растирать	несов.\nсм. растереть.
похищать	несов.\nсм. похитить.
красящий,	­ая, -ее\n1. прич. от красить;\n2. прил. боёочу, боёгуч, боёк түшүрүүчү;\nкрасящие вещества боёгуч заттар.
материнство	ср.\nэнелик (1. эненин балага сезими, туйгусу; 2. аялдын боюнда бар, төрөт жана бала эмизүү убагындагы абалы).
единение	ср.\nбиригишүү, биригүү, биргелешүү;\nединение масс в борьбе за мир тынчтык үчүн болгон күрөштө массанын биригиши.
верблюжатина	ж.\nтөөнүн эти.
легкокрылый,	­ая, -ое\nпоэт.\n1. жеңил канаттуу;\n2. перен. (непостоянный, изменчивый) туруксуз, бейопа.
глупец	м.\nкелесоо, акмак.
архаичный,	см. архаический.
печься	печься I\nнесов.\n1. (о хлебе и т.п.) бышуу, какталып бышырылуу (мис. токон, самса);\n2. (напр. на солнце) какталуу, ысуу (мас. аптапка);\n3. страд. к печь I 1.\nпечься II\nнесов. о ком-чём, разг.\n(заботиться) камын жеш, кам көрүү;\nона очень печётся о своём ребёнке ал (аял) өзүнүн баласы жөнүндө өтө камкордук кылат.
застывать	несов.\nсм. застыть.
кусковой,	­ая, -ое\nчагылган, бөлүнгөн, кертилген, майда бөлүктөргө кесилген;\nкусковой сахар чагылган кант.
пневмония	ж. мед.\nпневмония (өпкөнүн сезгенип ооруганы).
вертеть	несов.\n1. что, чем (вращать) дөңгөлөтүү, айландыруу, тегеретүү;\nвертеть колесо дөңгөлөктү айландыруу (тегеретүү, дөңгөлөтүү);\nвертеть тростью колу менен таякты тегеретүү;\n2. кем-чем, перен. разг. чайкоо, өз билгенин кылып бирөөнү башкаруу.
шишковатый,	­ая, -ое\nшишик сыяктуу, урдуу, уюлдуу;\nшишковатый сук уюлдуу бутак.
несвоевременный,	­ая, -ое\nөз убагында болбогон, өз учурунда болбогон, керектүү убагында болбогон, учурунда болбогон, жөнсүз, ылайыксыз убакта болгон.
комбинировать	несов.\n1. что (соединять) комбинациялоо, аралаштыруу, кураштыруу, айкалыштыруу, кошуу;\nкомбинировать шёлк с шерстью жибек менен жүндү кураштыруу;\n2. разг. (строить комбинации) комбинация жасоо, бирин-бирине урунуштуруу, эптештирүү, түрдүүчө амал куруу, бирөөнүн тебетейин бирөөгө кийгизүү.
тявкать	несов. разг.\nүрүү, борсулдап үрүү.
скрепление	ср.\n1. бириктирүү, эптештирүү;\nскрепление листов барактарды бириктирүү;\n2. (удостоверение) күбөлөндүрүү, күч берүү, бекитүү;\nскрепление договора договорду бекитүү (мис. кол коюп);\n3. тех. (скрепа) кадоо, кадооч;\n4. тех. (скреплённые части) кадалган (бекитилген) бөлүктөр.
якутка	женск. р. к якут;\nякутка.
сословный,	­ая, -ое\nсословие-ге т.; сословиелик;\nсословная монархия ист. сословиелик монархия;\nсословное неравенство сословиелик теңсиздик.
гневаться	несов. на кого-что, уст.\nачуулануу, каардануу.
обтереться	сов.\nсүртүнүү, аарчынуу;\nобтереться полотенцем сүлгү менен сүртүнүү, сүлгү менен аарчынуу.
инсценировать	сов. и несов. что\n1. театр. сахналаштыруу (адабий чыгарманы сахнада коюуга ылайыктоо);\n2. перен. анткордук менен иштөө.
истязание	ср.\nкатуу кыйноо, уруп-согуп кыйноо.
родий	м. хим.\nродий (күмүштөй ак жумшак металл).
запарывать	несов.\nсм. запороть.
слабосильный,	­ая, -ое\n1. (о людях, животных) бейкаруу, алы жок, күчү жок;\n2. тех. (не мощный) күчү аз;\nслабосильный мотор күчү аз мотор.
насладиться	сов. чем\nыракаттануу, жыргоо, мемирөө, көшүү;\nнасладиться музыкой музыкага көшүү.
звон	м.\nшыңгыроо, кыңгыроо, даңылдоо, шыңгыраган үн, зыңылдоо;\nзвон колокола коңгуроонун даңылдашы;\nзвон стаканов стакандардын шыңгырашы;\nзвон в ушах кулак зыңылдоо;\nслышал звон, да не знает, где он погов. үнүн укканы менен, анын кайдан чыкканын билбейт; билер-билбес калжырай берет;\nпошёл звон по всему городу разг. бүткүл шаарга сөз дуулдап тарап кетти.
массивный,	­ая,-ое\nоор, чоң;\nмассивный стол оор, чоң үстөл.
косовище	ср.\nчалгынын сабы.
электробур	м.\nэлектробур (электр кубаты менен иштей турган чоң бургу, чоң буроо; бул - жердин астынан кен издеген кезде колдонулат).
смазывать	несов.\nсм. смазать.
лечить	несов. кого-что\nдарылоо.
впрок	нареч.\n1. (про запас) камдап, запас кылып;\nзаготовить впрок запас кылып (камдап) коюу;\n2. (на пользу) марып, пайда көрүп;\nэто не пошло ему впрок андан ал марып кеткен жок.
демонстратор	м.\nдемонстратор, көрсөтүүчү.
накопать	сов. что, чего\n1. (прорыть) казуу (бир нече жерден);\nнакопать пять ям беш чуңкур казуу;\n2. (выкопать) казып алуу, казып чыгаруу;\nнакопать мешок картофеля бир мешок картошка казып алуу.
нацистка	женск. р. к нацист.
наркозный,	­ая, -ое\nнаркоз-го т.
сравнимость	ж.\nтеңешүүгө мүмкүндүк, теңештирүүгө боло тургандык, салыштырууга мүмкүндүк, салыштырууга боло тургандык.
неприятный,	­ая, -ое\nжаман, жагымсыз;\nнеприятный голос жагымсыз үн.
обмер	м.\n1. өлчөө, ченөө;\nпроизвести обмер жилплощади турак үй аянтын ченеп чыгуу;\n2. (обман при измерении) кем өлчөп берүү, метрден алдоо.
лихо	лихо I\nср.\nне поминайте лихом жакшы жүрдүк, жаман жүрдүк - көңүлүңүзгө жаман албаңыз; жаман жакшы ичиңизде болсун.\nлихо II\nнареч.\nчакчарылып;\nон лихо промчался на коне ал ат менен чакчарылып чаап өтүп кетти;\nлихо заломить шапку тебетейин алчылантап кийүү.
сбиться	сов.\n1. (заблудиться) жолдон адашуу, адашуу;\n2. перен. (запутаться) чаташтыруу;\n3. (стоптаться) жемирилүү, жешилүү, майтарылуу (мис. аттын такасы);\n4. (сгуститься) түшүү (бышылып май түшүү);\n5. (сдвинуться с места) ордунан жылуу, кыйшаюу;\nшляпа сбилась набок шляпа бир жакка кыйшайды;\nсбиться в кучу чогулуп үймөлөктөшүү;\nсбиться с ноги буттан жаңылуу, жүрүштөн жаңылуу, бут чаташуу (стройдо жүргөндө);\nсбиться с такта такттан адашуу (жаңылуу);\nсбиться с ног разг. суй жыгылуу.
досадовать	несов. на кого-что\nыза болуу;\nя досадовал на приятелей мен жолдошторума ыза болдум.
вздумать	сов. с неопр.\nойго келүү, ойлоо, ой туулуу, пикирге келүү;\nон вздумал прокатиться на лодке ал кайыкка түшүп тамаша кылууну ойлоду;\nне вздумай разг. -чы болбо, -п жүрбө;\nне вздумай опоздать кечигип калчу болбо, кечигип калып жүрбө.
квасцы	только мн. хим.\nквасцы (ачуу таш; химиялык туздун бир түрү).
камертон	м. муз.\nкамертон (музыкалык инструменттерди күүлөө үчүн колдонулуучу, болоттон жасалган эки айры инструмент).
тамбур	тамбур I\nм.\nтамбур (1. боз үй сыяктуу салынган үйдүн цилиндрдик же көп кырдуу бир бөлүгү; 2. шамалдан, жаандан коргоо үчүн салынган эшик алдындагы кичине үй; 3. ж.-д. вагондун чыга беришиндеги жабык аянтча).\nтамбур II\nм.\n(род вышивки) тамбур (илме шибеге менен сайылган сайманын бир түрү).\nтамбур III\nм. муз.\n1. уст. (барабан) добулбас;\n2. (род мандолины) домбура.
знахарка	ж.\nэмчи-домчу, дарымчы (аял), бүбү.
приковать	сов. кого-что\n1. (прикрепить ковкой) кадап, чынжырлап салуу;\n2. перен. жылгыс кылуу, жылдырбай салуу;\nстрах приковал его к месту коркунуч аны ордунан козголтпой (жылдырбай) салды;\n3. перен. (привлечь) буруп алуу, тартып алуу;\nприковать к себе внимание слушателей угуучулардын көңүлүн өзүнө буруп алуу.
докупать	несов.\nсм. докупить.
гистология	ж.\nгистология (адамдын жана айбандардын денесинин микроскоптук түзүлүшүн изилдөөчү анатомиянын бир бөлүмү).
резко	нареч.\n1. (внезапно) чукул, тез;\nпогода резко изменилась аба ырайы чукул өзгөрүлдү;\n2. (неприятно) жагымсыз, жаман, ачуу, күчтүү;\nего голос резко прозвучал аныи үнү эң эле ачуу (жагымсыз) чыкты;\n3. (грубо) катуу, одоно, копол, корс;\nон резко ответил ал одоно жооп берди;\nрезко обойтись катуу мамиле кылуу, корс мамиле кылуу.
нагулять	сов. что, чего\nоттоп жүрүп семирүү;\nскот нагулял жиру мал оттоп жүрүп семирди.
вкус	м.\n1. даам, татык;\nприятный на вкус даамы жакшы;\n2. (чувство, понимание изящного) кооздук сезим;\nодеваться со вкусом кийимдин жарашыгын таап кийүү;\nтонкий вкус назик кооздук сезим;\nдело вкуса кимге кандай (бирөөгө жагат, бирөөгө жакпайт);\nвходить во вкус мазасын сезе баштоо;\nна вкус и цвет товарищей нет посл. ар кимдин каалашы өзүнчө.
тигрёнок	м. (мн. тигрята)\nжолборстун баласы.
горячиться	несов.\nканы кызуу, кызаңдоо, ачуулануу;\nты напрасно горячишься сен бекер эле кызаңдайсың;\nне горячись в споре талашта кызаңдаба.
приодеться	сов. разг.\nкийинүү, түзүк кийинүү.
позже	сравн. ст. от нареч. поздно\nкечирээк, кийинирээк;\nон пришёл позже меня ал менден кечирээк келди;\nони займутся этим позже алар бул иштерге кийинирээк киришет.
высаживаться	несов.\n1. см. высадиться;\n2. страд. к высаживать.
неиссякаемый,	­ая, -ое\nсоолгус, түгөнбөс, түгөнгүс;\nнеиссякаемый источник түгөнгүс булак.
поменять	сов. кого-что\n1. (обменить) алмашуу, айырбаштоо;\n2. (заменить) алмаштыруу, алыштыруу, айырбаш кылуу.
отрубить	сов.\n1. что кесе чабуу, керте чабуу, чаап кесүү;\nотрубить сук бутакты кесе чабуу;\n2. разг. (резко ответить) орой жооп берүү, кесе жооп берүү.
уж	уж I\nм.\nсары жылан (уусуз, чакпай турган жылан);\nизвиваться ужом амал-айла менен ичи-койнуна кирип кошаматтык кылуу.\nуж II\n1 нареч. см. уже;\nон уж пришёл ал келип калды;\n2. частица усил. да, деле, деги эле;\nне так уж плохо анчалык деле жаман эмес;\nочень уж много дела иш деги эле көп;\nуж я вас ждал, ждал мен деги силерди аябай күттүм, күтө-күтө чарчадым;\nвот уж нет! разг. бул болбойт!; бул таптакыр туура эмес!;\nвот уж неправда! разг. бул барып турган калп!; бул деги эле туура эмес!
завалиться	сов. разг.\n1. (упасть за что-л.) түшүп калуу;\nкнига завалилась за полку китеп текченин артына түшүп кетти;\n2. разг. (лечь, улечься) жатып калуу, жантая кетүү;\nзавалиться спать жатып алып уктай кетүү.
конторский,	­ая, -ое\nконтора-га т.;\nконторский служащий контора кызматкери.
смущение	ср.\nоңойсуздануу, уялып кысылуу.
неблагородный,	­ая, -ое\n1. (низменный) жаман бейил, бейли жаман, тууралыгы жок, изги эмес;\n2. (о металлах) асыл эмес, асылдыгы жок (темир, жез сыяктуу металлдар жөнүндө).
активный,	­ая, -ое\n1. (деятельный, энергичный) активдүү, ишкер, иштиктүү;\nактивный участник активдүү катышуучу;\n2. (быстро и сильно действующий) активдүү, күчөгөн, кабылдаган;\nактивный процесс туберкулёза кургак учуктун күчөгөн процесси;\nактивный баланс эк. активдүү баланс (кириш статьясы чыгыш статьясынан ашып түшкөн баланс);\nактивная оборона воен. активдүү коргоо;\nактивное избирательное право активдүү шайлоо укугу (шайлоого укуктуулук).
потёртый,	­ая, -ое\n1. прич. от потереть;\n2. прил. сүрүлгөн, сүрүлүп калган, кырылып калган, көөнөргөн;\nпотёртый костюм кырылып калган костюм.
федеративный,	­ая, -ое\nфедеративдик;\nфедеративное государство федеративдик мамлекет.
обсасывать	несов.\nсм. обсосать.
напачкать	сов. разг.\nбулгоо, булгап салуу.
моечный,	­ая, -ое\nжуугуч;\nмоечная машина жуугуч машина.
надставлять	несов.\nсм. надставить.
держатель	держатель I\nм.\n(владелец) кымбаттуу кагаздардын ээси.\nдержатель II\nм. тех.\nкыстыргыч, кармагыч, кыпчыгыч;\nдержатель для бумаг кагаз кыпчыгыч.
квартирный,	­ая, -ое\nквартира 1-ге т.;\nквартирная плата квартира акысы.
халтурить	несов. неодобр.\nхалтура кылуу (1. жүр нары кыла салуу; 2. чүргөй салуу).
рафинировать	сов. и несов. что\n1. тазалоо (ар түрдүү кошундулардан тазалоо);\nрафинировать нефть нефтини тазалоо;\n2. (превращать в рафинад) чакмактоо, чакмак жасоо;\nрафинировать сахар чакмак кант жасоо.
сени	только мн.\nсени (үйдүн кире берер жериндеги бөлмө).
ондатра	ж.\nондатра (териси кымбат кемирүүчүлөрдүн бир түрү).
честной	­ая, -ое\nуст.\nурматтуу, сыйлуу, кадырдуу, беделдүү, ардактуу;\nчестной народ урматтуу эл.
прыщик	м. уменьш. от прыщ\nсиркектенип чыккан майда ысык.
неработоспособный,	­ая, -ое\nишке (жумушка) жарамсыз, ишке (жумушка) ийкемсиз, ишке жөндөмү жок, ишке жөндөмсүз.
бук	м.\nбук (катуу жыгачтын бир түрү).
мягкотелый,	­ая, -ое\n(слабохарактерный) бош, шөлбүрөгөн, көпшөк.
жилец	м.\nтуруучу (квартирада, патирде туруучу);\nон не жилец на этом свете разг. ал мал болбойт.
ловкий,	­ая, -ое\n1. (искусный, умелый) шамдагай, машыккан, маш;\n2. перен. (изворотливый) эптүү, эпчил.
немка	женск. р. к немец;\nнемка.
путный,	­ая, -ое\nразг.\nбилген, колунан келген, ишмер, түшүнгөн; жарытылуу, берекелүү;\nиз этого дела ничего путного не выйдет бул иштен жарытылуу эч нерсе чыкпайт.
сварка	ж. тех.\nширетүү (мис. сынган темирди).
четырёхсотлетний,	­яя, -ее\nтөрт жүз жылдык.
доверить	сов.\n1. кого-что ишенүү, тапшыруу, амакат калтыруу;\nдоверить тайну кому-л. ишенип бирөөгө сырын айтуу;\n2. что, офиц. ишеним кагаз же тапшырма берүү.
смоляной,	­ая, -ое\nсмола-га т.;\nсмоляная бочка чайыр бочкасы.
латунный,	­ая, -ое\nлатунь-ге т.;\nлатунная проволока латунь сым.
понять	сов. кого-что\nтүшүнүү, билүү, аңдоо;\nя не понял вашу мысль мен сиздин оюңузга түшүнбөдүм;\nдать понять жандатып айтып түшүндүрүү.
подмостки	только мн.\n1. (помост) тактайдан жасаган секиче аянт;\n2. перен. (сцена) подмостки, сахна аянты;\nтеатральные подмостки театрдын сахна аянты.
кумыки	мн.\nкумыктар.
лупоглазый,	­ая, -ое\nразг.\nалагай, бакыракай.
проезжий,	­ая, -ее\n1. (годный для проезда) жүрүүгө жарактуу (жол, көпүрө);\n2. в знач. сущ. м., ж. жүргүнчү, жолоочу (адам).
обсчитать	сов. кого\nкем эсептөө, кем эсептеп берүү, кем эсептеп берип алдоо.
равнодействующий	­ая, -ее\nфиз.\n1. бирдей аракет кылуучу;\nравнодействующая сила бирдей аракет кылуучу күч (бир нече күчкө барабар келе турган бир күч);\n2. в знач. сущ. ж. бирдей аракет кылуучу күч (бир нече күчтүн ордун басуучу күч).
убирать	несов.\nсм. убрать.
протрезветь	сов.\nмасы таркоо, соолугуу.
хитрость	ж.\n1. (лукавство, коварство, хитрый поступок) амалдуулук, амалкөйлүк, куулук, жаман ойлуулук, арамзалык, эки жүздүүлүк, иле;\nвзять хитростью амалдуулук менен алуу;\nпуститься на хитрости амалдуулук кылуу, амалдуулукту колдонуу;\n2. (трудность, сложность) айлалуулук, татаалдык;\nхитрость устройства түзүлүшүнүн татаалдыгы;\nвот в чём хитрость айлалуулук мына ушунда.
хормейстер	м. театр.\nхормейстер (хор башкаруучу адам).
молоток	м.\nбалка;\nпродать с молотка разг. уст. тоорук кылып сатуу.
подлететь	сов.\n1. (прилететь) жанына учуп келүү;\n2. перен., разг. (подбежать) чуркап, зымырап жанына келүү (баруу).
ветеринария	ж.\nветеринария (айбандардын түзүлүштөрү, сорулары жана аларды дарылоо жөнүпдөгү илим).
вечность	ж.\nтүбөлүктүк, маңгилик, далай убак, көп убакыт;\nкануть в вечность зымкыя жоголуу;\nцелую вечность көп убакыт.
применительно	нареч.\nсалыштырып караганда, ылайыктуу;\nприменительно к местным условиям жергиликтүү шарттарга ылайыктуу;\nприменительно к данному случаю ушул учурга ылайыктап көргөндө.
несподручный,	­ая, -ое\nпрост.\nоңтойсуз, ыксыз, эпсиз.
гарус	м.\nгарус (жүндөн ийрилген жип).
президентский,	­ая, -ое\nпрезидент-ке т.; президенттик.
завуч	м.\n(заведующий учебной частью) завуч (окуу бөлүмүнүн башчысы).
осведомиться	сов.\nкабар алуу, кабардар болуу, билүү;\nосведомиться о прибытии поезда поезддин келиши жөнүндө кабар алуу.
изобретение	ср.\n1. ойлоп чыгаруу, ойлоп табуу;\nизобретение радио радиону ойлоп чыгаруу;\n2. ойлоп чыгарылган нерсе, ойлоп табылган нерсе;\nновые изобретения советских инженеров советтик инженерлердин жаңыдан ойлоп чыгарган нерселери.
провизия	ж.\nазык-түлүк, тамак-аш.
синонимический,	­ая, -ое\nлингв.\nсинонимдүү (мааниси бир, айтылышы эки башка).
теллурий	м. астр.\nтеллурий (жердин күндү тегеренип жүрүшүн ачык көрсөтүүчү прибор).
завешать	сов. что чем, разг.\nтолтура асуу, толтура илүү;\nзавешать стены картинами дубалдын бооруна сүрөттөрдү толтура илүү.
искренний,	­яя, -ее\nак ниет, ак ниеттүү, чын жүрөктөн;\nискренняя радость чын жүрөктөн кубануу;\nискренний человек ак ниет киши.
госпитализация	ж.\nгоспиталга жаткыруу.
молодо	нареч.\nжаш;\nон молодо выглядит ал жаш көрүнөт.
аналитический,	­ая, -ое\n1. (основанный на применении анализа) анализдик;\nаналитический метод анализдик метод;\n2. (обладающай способностью анализировать) анализдөөгө жөндөмдүү;\nаналитический ум анализдөөгө жөндөмдүү акыл;\n3. (служащий для анализа) анализдик (анализ жасоо үчүн колдонулуучу);\nаналитические весы анализдик тараза;\nаналитическая химия аналитикалык химия;\nаналитическая геометрия аналитикалык геометрия;\nаналитические языки лингв. аналитикалык тилдер (бул тилдерде - сүйлөмдөгү сөздөрдүн ортосундагы байланыш сөздөрдүн формасы менен эмес, көмөкчү сөздөр менен же сөздөр тартиби ж.б. менен берилет, мис. кытай тили).
действительность	ж.\n1. (реальность) болмуш, чындык;\nискусство должно отражать действйтельность искусство чындыкты көрсөтүшү керек;\n2. юр. (сила действия) күч; жароо;\nв действительности чындыгында.
сообщество	ср.\n1. (объединение, группа) топ, коом, уюм;\nтайное сообщество жашырын коом (уюм, топ);\n2. биол. топ, түркүм (бирге жашоочу өсүмдүк же айбандар организминин группасы);\nв сообществе с кем-л. бирөө менен бирге, бирөө менен биргелешип, сөздү бир жерге токтотуп.
скотопромышленность	ж.\nмал чарба өнөр жайы, чарбанын бир тармагы (малды сатып алып союу үчүн семиртүү).
судоходный,	­ая, -ое\nкеме жүрө турган, кеме жүрүүгө ылайыктуу;\nсудоходная река кеме жүрүүгө ылайыктуу дарыя.
торжествующий,	­ая, -ее\n1. прич. от торжествовать;\n2. прил. салтанаттуу, көңүлү көтөрүңкү.
хлопчатник	м.\nкозо, пахта (өсүмдүк).
распахнуться	сов.\n1. (широко раскрыться) кең ачылуу, чоң ачылуу;\nокно распахнулось терезе кең ачылды;\n2. (об одежде) ачылуу (мис. топчуланбай палыпонун алды ачылуу).
разлёт	разг.\nтездик, күүлөнүш;\nудариться с разлёта обо что-л. күүлөнүп барып бир нерсеге урунуу;\nперескочить с разлёта через что-л. жүгүрүп барып, бир нерседен секирип өтүү.
посыпать	сов. что\nсебээлөө, себүү, чачуу, бир аз сээп коюу;\nпосыпать дорожки песком киши жүрүүчү кичине жолго кум чачуу.\nпосыпать\nнесов.\nсм. посыпать.
подранок	м. охот.\nжарадар болгон (аң, куш).
этикет	м.\nэтикет (белгилүү бир эл ичине сиңип калган, көпчүлүк жерде өзүн-өзү алып жүрүүнүн, бирөөгө мамиле кылуунун тартиби);\nсоблюдать этикет этикетти сактоо.
активистка	женск. р. к активист;\nактивистка.
развёртываться	несов.\n1. см. развернуться;\n2. страд. к развёртывать.
прямизна	ж.\nтүздүк;\nпрямизна линии сызыктын түздүгү.
порешить	сов. разг.\n1. что чечүү, макулдашып бүтүү;\n2. кого, уст. (убить) өлтүрүү, өлтүрүп салуу.
отпаяться	сов.\nданекери чыгып кетүү, каңы чыгуу, каңы ажырап кетүү;\nручка чайника отпаялась чайнектин туткасынын данекери чыгып кетти.
точильщик	м.\nчарыкчы, кайракчы.
оттиск	м.\n1. оттиск (так, тамга басуудан бир нерсенин бетине түшкөн тамга);\nкорректурный оттиск корректуралык оттиск;\nоттиск печати печаттын оттискасы;\n2. оттиск (китептен же журналдан алынып айрым басылган макала);\nоттиск статьи макаланын оттискасы;\nотдельный оттиск айрым оттиск.
почернеть	сов.\nкарайып калуу, каралжын тартуу.
нитроглицерин	м. мед., хим.\nнитроглицерин (азот кислоталары глицерин менен кошулуп пайда болуучу май сымал суюктук).
альпинист	м.\nальпинист (альпинизм менен иришүүчү адам; тоо туристи).
ль	частица и союз\nсм. ли.
обвинительный,	­ая, -ое\nобвинение 1-ге т.;\nобвинительное заключение айыптоо корутундусу;\nобвинительная речь айыптоо речи;\nобвинительный приговор айыптоо өкүмү.
шахтенный,	­ая, -ое\nсм. шахтный.
брюхо	ср.\n(животных) өөк; разг. (человека) карын.
бархан	м.\nбархан (чөлдөгү кум дөбө).
ревизионист	м. полит.\nревизионист (ревизионизмди жактоочу).
наверняка	нареч. разг.\n1. (обязательно) шексиз, сөзсүз;\nон придёт наверняка ал шексиз келет;\n2. (безошибочно) катасыз, жаңылышпастан;\nдействовать наверняка жаңылышсыз аракет кылуу.
заблистать	сов. поэт.\nсм. заблестеть.
запаять	сов. что\nкаңдап жамоо, данекерлөө, данекерлеп жамоо;\nзапаять кастрюлю кастрюлду данекерлеп жамоо.
непоколебимый,	­ая, -ое\nкалкылдабас, тайсалбас, туруктуу, кажыбас, кебелбес, бекем;\nнепоколебимая вера туруктуу ишеним.
товарообмен	м. эк.\nтовар алмашуу (эл чарбачылыгында товарга товарды алмаштыруу).
сомнамбулизм	м. мед.\nсомнамбулизм (элирүү, элирме, психикалык оорулуу адамдын уктап жатып элирип басып жүрүшү).
спазма	ж.\nспазма (булчуңдун диртилдеп тартышы);\nсердечные спазмы мед. жүрөк спазмалары (жүрөк булчуңдарынын тартышы).
донимать	несов.\nсм. донять.
весенний,	­яя, -ее\nжазгы, жазындагы;\nвесенняя посевная кампания жазгы кош айдоо кампаниясы;\nвесенняя пора жазгы мезгил.
пустозвон	м. разг.\nала көөдөн, орунсуз сөздү көп сүйлөгөн адам, жел өпкө.
высвободиться	сов.\nбошотулуу.
зачаточный,	­ая, -ое\nтүйүлгөн;\nв зачаточном состоянии түйүлдүк абалында.
отрывок	м.\nүзүндү;\nнапечатать отрывок романа романдын үзүндүсүн басып чыгаруу;\nотрывки из опер опералардан алынган үзүндүлөр.
картёжный,	­ая, -ое\nкарта 2-ге т.;\nкартёжная игра карта оюну.
централизоваться	1. сов. и несов. борбордошуу;\n2. страд. к централизовать.
свежо	нареч.\nсалкын;\nночью на улице свежо түн ичинде эшикте, тышта салкын болот.
выкрутить	сов. что, разг.\n1. (вывинтить) бурап чыгаруу;\nвыкрутить лампочку лампочканы бурап чыгаруу;\n2. (выжать) сыгуу, толгоп сыгуу, бурап сыгуу;\nвыкрутить мокрое бельё суу кирди толгоп сыгуу.
немедля	нареч. уст.\nсм. немедленно.
слабодушный	­ая, -ое\nжумшак көңүлдүү, кайратсыз, оома.
сопроводить	сов. что чем, офиц.\nбирге (кошо) жиберүү;\nсопроводить заявление справкой арызды справка менен кошо жиберүү.
позлить	сов. кого\nбир аз ачуулантуу, ачуусун келтирүү, ачуусуна тийүү, бир аз жинин келтирүү.
сварливый,	­ая, -ое\nажаан, бажылдаак, долу, тажаал;\nсварливая женщина ажаан аял.
диалогический,	­ая, -ое\nдиалог түрүндө, сүйлөштүрүү түрүндө.
пористый,	­ая, -ое\nпоралуу (майда тешиктүү);\nпористая кожа поралуу тери.
промысловый,	­ая, -ое\nпромысел-ге т.; промыслолук;\nпромысловая кооперация промыслолук кооперация.
риторичный,	­ая, -ое\nриторикалык (кооз, бирок мазмуну аз; кургак чечендикиндей);\nриторичный стиль риторикалык стиль.
выучиться	сов. чему и с неопр.\n(приобрести знания) үйрөнүп алуу, үйрөнүү;\nвыучиться читать окууга үйрөнүү.
руль	м.\n1. руль;\nправить рулём или сидеть за рулём или быть на руле рулду башкаруу, рулда отуруу, рулда болуу;\n2. перен. руль;\nруль государственного управления мамлекетти башкаруунун рулу;\nбез руля и без ветрил айкын-ачык багыты жок, айкын-ачык багытсыз.
отсутствующий,	­ая, -ее\n1. прич. от отсутствовать;\n2. прил. и в знач. сущ. м. жок болгон, болбогон, келбей калган;\nсегодня нет отсутствующих бүгүн келбей калгандар жок;\nотсутствующий взгляд кайдыгер гана мелтиреп кароо.
троиться	несов.\n1. (разделяться на трое) үчкө бөлүнүү;\n2. чаще безл. (казаться тройным) үчөө болуп көрүнүү;\nу него троится в глазах анын көзүнө учөө болуп көрүнүп турат.
стеклографический,	­ая, -ое\nстеклография-га т.; стеклографиялык;\nстеклографический способ печатания басуунун стеклографиялык жолу.
месткомовский,	­ая, -ое\nместком-го т.;\nместкомовское заседание местком заседаниеси.
скарабей	м.\nскарабей (1. зоол. түштүк өлкөлөрдө жашсочу көң коңузуңун бир түрү; 2. ист. байыркы египеттиктерде - ыйык коңузга окшотуп жасалган фигура; анын монетага жана таштын бетине салынган сүрөтү).
пронырливость	ж. разг.\nайлакердик, куулук, ичи-коюнга кирип алууга эпчилдик.
кубок	м.\nкубок (стакан формасындагы металл идиш);\nкубок вина бир кубок вино;\nпереходящий кубок спорт. көчмө кубок өтмө кубок.
меновой,	­ая, -ое\nэк.\nайрыбаш кылма, алмашма;\nменовая торговля алмашма соода.
зачем	нареч. вопр. и относ.\nэмне үчүн, неге, эмнеге, эмнеликтен;\nзачем ты пришёл? сен эмнеге келдиң?;\nвот зачем он пришёл ушун үчүн келген турбайбы.
щуплый,	­ая, -ое\nразг.\nырбыйган, бүрбүйгөн, чүрүшкөн;\nщуплый человек чүрүшкөн арык киши.
аккредитив	м. фин.\nаккредитив (сактык кассасы вкладчикке берген документ; бул документ боюнча вкладчик өзүнүн сактоого тапшырган акчасын СССРдин кайсы жериндеги сактык кассасынан болсо да алууга укуктуу).
безводный,	­ая, -ое\nсуусуз;\nбезводная пустыня суусуз чөл;\nбезводная кислота хим. кургак кислота (составында суу жок).
сливки	только мн.\n1. каймак;\n2. перен. каймак (бир нерсенин мыкты, тандалган бөлүгү);\nсливки общества коомдун каймагы;\nснимать сливки с чего-л. бир нерсенин каймагын шыпырып алуу.
прочёт	м. разг.\nэсептен жаңылуу, эсепте жаңылыш кетирүү.
меандр	м. геол.\nмеандр (суунун имерилиши).
хлебопекарный,	­ая, -ое\nнан бышыруучу;\nхлебопекарная промышленность нан бышыруучу өнөр жай.
тактика	ж.\nтактика (1. воен. согушту жүргүзүү жөнүндөгү илим; согуш мезгилинде аскерди башкаруу искусствосу; 2. полит. көздөгөн максатка жетүү үчүн колдонулуучу күрөш жолу, методдору).
проколоть	проколоть I\nсов.\n1. что тешүү, сайып тешүү, жаруу, көзөө;\nпроколоть шину гвоздём шинаны мык менен сайып тешүү;\nпроколоть нарыв шишикти жаруу;\n2. кого-что (колющим оружием) сайып тешүү, матыра саюу.\nпроколоть II\nсов. что\nжаруу;\nя весь день проколол дрова мен керели кечке отун жардым.
дорогой	дорогой I\nнареч. разг.\nжолдо, жолоочулап жүргөндө, жол жүргөндө, жол бою.\nдорогой II,\n­ая, -ое\n1. (дорогостоящий) кымбат;\nэто очень дорогой ковёр бул өтө кымбат килем;\n2. (милый, любимый) кымбаттуу;\nдорогой друг! кымбаттуу дос!;\nдорогой товарищ! кымбаттуу жолдош!;\n3. перен. баалуу, кымбаттуу;\nдорогая победа кымбатка түшкөн жеңиш;\nкаждая минута дорога ар бир минута кымбат.
угнетательский,	­ая, -ое\nугнетатель-ге т.
стратоплан	м.\nстратоплан (стратосферага учууга арналган самолёт).
нис-	приставка\nбул - каткалаң үнсүздөрдүн алдында «низ» дегендин ордуна жазылат.
стихия	ж.\n1. (явление природы) стихия (зор күч болуп көрүнүүчү табият кубулуштары);\nразбушевавшаяся стихия алай-дүлөй түшкөн стихия;\n2. перен. стихия (коомдогу чаржайыт, баш аламан, уюшулбаган күч).
минутка	ж. ласк. от минута 1, 2\nминутка;\nя к тебе на минутку мен сага бир эле минуткага келдим.
убойный,	­ая, -ое\n1. союшка (союуга) арналган;\nубойный скот союшка арналган мал;\n2. воен. (смертоносный) өлтүргүч, кыйраткыч, талкалагыч, ойрондогуч.
перекалиться	сов.\nөтө ысытылуу, ашыра ысытылуу, ашыра кызытылуу.
освободительница	женск. р. к освободитель.
поземица	ж.\nжөө бурганак.
тряпичница	разг.\n1. женск. р. к тряпичник;\n2. ж. пренебр. кийим эле деп калган (аял).
неприязненность	ж.\nдушмандык, кастык.
аэрошкола	ж.\nаэрошкола, авиация мектеби.
зелёный,	­ая, -ое\n1. жашыл, көк;\nзелёный цвет жашыл түс;\nзелёная трава көк чөп;\nзелёный чай көк чай;\n2. (растительный):\nзелёные насаждения тигилген бак-дарак;\n3. (недозрелый) көк, чийки;\nзелёные яблоки көк алма, чийки алма;\nзелёные щи ат кулак кошулуп жасалган щи;\nзелёный юнец боз баш бала;\nзелёная улица ж.-д. жашыл жол (семафордун ачык болуп турушу - жолдун ачык экендигин көрсөтөт);\nзелёное удобрение жашыл семирткич (жерди семиртүү максатында себилип, көгөрүп чыккан өсүмдүктөрдү кайта айдап, чымдын астыңда кажыруу).
плебисцит	м. полит.\nплебисцит, жалпы элден суроо (өтө айрыкча маанилүү маселе боюнча жалпы элдин добуш бериши).
ограждать	несов.\nсм. оградить.
перемотать	сов. что\n1. (заново) кайтадан ороо, кайтадан түрүү (жипти);\n2. (намотать на что-л. другое) түрүү, ороо (бир нерседен башка нерсеге).
плато	ср. нескл. геогр.\nанча бийик эмес бөксө тоо, жалпак тоо, сырт.
циник	м.\nциник, уятсыз, бетпак, бетсиз киши.
малосостоятельный,	­ая, -ое\n1. (небогатый) аз оокаттуу, оокаты чабалыраак, кедейирээк;\nмалосостоятельный человек оокаты чабалыраак адам;\n2. (неубедительный) негизсиз, жөнү жок;\nмалосостоятельные доводы негизсиз далилдер.
обмачивать	несов.\nсм. обмочить.
признавать	несов.\n1. см. признать;\n2. кого-что, чаще с отриц. таануу, билүү, моюнга алуу;\nон не признаёт никакого авторитета ал эч кандай авторитетти тааныгысы келбейт.
проезд	м.\n1. баруу, жүрүү;\nпроезд машин разрешён в один ряд машиналардын бир катар жүрүшүнө уруксат берилген;\nзаплатить за проезд жол акысын төлөө;\n2. (место) жол, өткөөл;\nузкий проезд тар жол, кууш өткөөл.
виолончелист	м.\nвиолончелист (виолончелде ойноочу адам, виолончель тартуучу музыкант).
бородатый,	­ая, -ое\nсакалдуу, сакалы бар.
поддёрнуть	сов. что чем, разг.\nсилкип көтөрүү, силкип өөдө тартуу (мис. кийимди).
подгорье	ср.\nтоонун этеги.
таблетка	ж.\nтаблетка (ичүүгө оңой болсун үчүн тегерек кылып ныкталган дары);\nпроглотить таблетку таблетканы жутуп жиберүү.
счастливица	женск. р. к счастливец.
причастный	причастный I,\n­ая, -ое\nпричастие 1-ге т.;\nпричастный оборот атоочтук сүйлөм.\nпричастный II,\n­ая, -ое\n(к чему-л.) катышкан, тиешеси бар:\nбыть причастным к чему-л. бир нерсеге тиешеси бар болуу, катышуу.
лемех	м. с.-х.\nсоконун тиши.
покарать	сов. кого\nжазалоо, жазага тартуу.
прицениваться	несов.\nсм. прицениться.
упразднять	несов.\nсм. упразднить.
телега	ж.\nараба.
пустеть	несов.\nбошоо, ээн калуу, бош калуу (мис. үй).
проворонить	сов. кого-что, разг.\nачык ооздук кылып, колдон алдырып жиберүү; жазып калуу, ооздогусун алдырып жиберүү.
почистить	сов. кого-что\nтазалоо, тазартуу, сүртүү; аарчуу (от шелухи, кожуры и т.п.);\nпочистить туфли туфлини тазалоо (майлоо).
преднамеренность	ж.\nалдан ниет кылынгандык, муруң ниеттенгендик, алдын ала ниеттенүүчүлүк;\nсделать что-л. без преднамеренности күн мурун ниеттенбестен эле бир нерсе кылуу.
деляческий,	­ай, -ое\nделячество-го т.; делячестволук;\nделяческое решение вопроса маселени делячестволук менен чечүү.
кряж	м.\n1. (горный) адырлар кыркасы (адыр сыяктуу бөксө тоолор);\n2. (обрубок бревна) кыска жоон дөнгөч.
диссертация	ж.\nдиссертация (илимий даражаны алуу үчүн жазылган илимий чыгарма).
семи-	татаал сөздө «жети» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүк; мис. семидневный жети күндүк.
коллоквиум	м.\nколлоквиум (окуучулардын билимин текшерүү максатын көздөп, мугалимдин алар менен аңгемелешиши).
недоедание	ср.\nчала тоюу, чала тоют менен күң көрүү.
проделывать	несов.\nсм. проделать.
исчезновение	ср.\nжоголуу, житүү, жоюлуу, жок болуу.
надпилить	сов. что\nараалап из (так) түшүрүү.
работница	женск. р. к работник;\nдомашняя работница үй кызматында жалданып иштегеи аял.
класть	несов.\n1. кого-что коюу;\nкласть на место ордуна коюу;\n2. кого (помещать - напр. в больницу) жаткыруу (мис. төшөккө, ооруканага);\n3. что (напр. в банк) салуу (мис. капка, банкага);\n4. что (возводить, строить) тургузуу, жасоо, салуу (мис. дубалды, мешти);\nкласть в рот толук тушүндүрүү, кулагына куюу;\nкласть яйца жумуртка салуу (канаттуулар менен курт-кумурскалардын ургаачылары жөнүндө);\nкласть начало баштоо;\nкласть основание негиздөө, түптөө;\nкласть печать печать басуу;\nкласть клеймо тамга салуу;\nкласть все силы на работу бардык күчун ишке сарп кылуу.
линейный,	­ая, -ое\n1. линия-га т.;\nлинейная геометрия сызык геометриясы;\n2. воен. линейный (строй менен аракет кылуучу);\nлинейные войска регулярдуу войсколор (согуштук кызматтагы);\n3. мор. линейный (кеме жөнүндө; броняланган жана күчтүү замбиректери бар);\nлинейный корабль см. линкор;\nлинейные меры узундук өлчөөлөрү.
нетрудящийся,	­аяся, -ееся\n1. эмгексиз жашаган, бирөөнүн күчү менен жашаган;\n2. в знач. сущ. м. эмгексиз жашаган адам.
вывинтиться	сов. разг.\nбуралып чыгарылуу.
налгать	сов.\n1. что, чего калп айтуу, жалган айтуу;\n2. на кого-что (наклеветать) ушактоо, чагым кылуу.
севооборот	м.\nкоторуштуруп айдоо (себүү, эгүү).
биосфера	ж.\nбиосфера (суу, атмосфера жана жер кыртышынын жандуу организм тиричилик кыла ала турган же тиричилик кылып турган бөлүгү).
камуфлет	м.\n1. воен. камуфлет (душмандын миналарын талкалоо үчүн жер астынан мина менен жаруу);\n2. перен. кырсык, балаа, жолта.
загнанный,	­ая, -ое\n1. прич. от загнать;\n2. прил. (обессиленный) болдурган, жүрбөй калган;\nзагнанная лошадь жүрбөй калган ат;\n3. прил. перен. (запуганный, забитый) жалкоотай болгон, коркуп калган;\nкак загнанный зверь колго түшкөн коёндой.
налог	м.\nналог, салык.
тактик	м.\nтактик (тактика жагынан специалист).
шляпка	ж.\n1. уменьш. от шляпа 1 кичине (кичинекей) шляпа;\nдамская шляпка аялдардын шляпасы;\n2. (верхняя часть чего-л.) бөрк; телпек, калпак;\nшляпка гвоздя мыктын бөркү;\nшляпка гриба козу карындын телпеги (калпагы).
фельетонист	м.\nфельетонист, фельетончу (фельетондун автору).
слобожанка	женск. р. к слобожанин.
крутиться	несов.\n1. (вертеться) айлануу, тегеренүү;\nколесо крутится дөңгөлөк айланат;\n2. (о нитках и т.п.) чыйралуу, чыйратылуу, эшилүү (мис. жип);\n3. (кружиться) айлануу, тегеренүү, үйрүлүү;\nлистья, крутясь, падают жалбырактар үйрүлүп түшөт.
подкомиссия	ж.\nподкомиссия (негизги комиссиядан бөлүнүп, бир кичинекей чөйрөдөгү маселени тейлеп турган комиссия).
прилавок	м.\nприлавка (дүкөндө кездеме жайып соода кылынуучу узун стол, текче);\nработник прилавка магазиндеги сатуучу.
нахмурить	сов. что\nтырыштыруу, чытуу, кабак түйүү, кабак бүркөө, түнөрүү;\nнахмурить брови кабак бүркөө;\nнахмурить лоб чекени тырыштыруу;\nнахмурить лицо тултуюу, түнөрүү.
демпинг	м. эк.\nдемпинг (капиталисттик өлкөлөрдүн тышкы рыногунда конкуренттерди кысып чыгаруу үчүн чет эл рыногунда өз товарларын өздөрүнүн ички рыногундагы баадан арзан сатуу).
передёрнуться	сов. разг.\nичиркенүү.
адресный,	­ая, -ое\nадрес-ке т.; адрестик;\nадресная книга адрес книгасы;\nадресный стол адрестик стол (ушул шаарда турган адамдарды регистрациялоочу жанадын турган жерлери жөнүндө справка берип туруучу мекеме).
придушить	сов. кого-что\nтумчуктуруп, басып өлтүрүү; муунтуп өлтүрүү.
покупательный,	­ая, -ое\nсатып ала турган, сатып алуу;\nпокупательная способность сатып алуу жарамдуулугу (жөндөмдүүлүгү);\nпокупательная сила денег акчанын сатып алуу күчү.
селезёнка	ж. анат.\nкөк боор.
баснописец	м.\nтамсил жазуучу, тамсилчи.
деревня	ж.\nдеревня, кыштак.
материал	м.\n1. (сырьё) материал (бир буюм жасоого керектүү болгон нерсе);\nстроительные материалы курулуш материалдары;\n2. перен. материал (бир чыгарма жазууга керектүү болгон маалыматтар);\n3. (ткань) кездеме.
коалиция	ж. полит.\nкоалиция (жалпы максатка жетүү үчүн түзүлгөн мамлекеттердин, партиялардын ж.б. союзу, бирикмеси).
заимствованный,	­ая, -ое\n1. прич. от заимствовать;\n2. прил. лингв.: заимствованные слова башка тилдерден кирген сөздөр.
зыбка	ж. обл.\nбешик.
керосинка	ж.\nкеросинка (керосин жагып тамак бышырыла турган прибордун бир түрү).
вползти	сов.\nсойлоп же өрмөлөп кирүү (внутрь); сойлоп же өрмөлөп өөдө чыгуу (наверх).
толкование	ср.\n1. (истолкование) түшүндүрүү, түшүнүк берүү;\nтолкование закона закондун түшүнүгүн берүү;\n2. (высказывание, объяснение) түшүнүк, түшүндүрмө;\nдать правильное толкование чему-л. бир нерсеге туура түшүнүк берүү.
снегоочиститель	м.\nкар күрөгүч, кар тазалагыч.
конфетный,	­ая, -ое\nконфета-га т.;\nконфетная фабрика конфета фабрикасы.
нежизнеспособный,	­ая, -ое\nтиричиликке (жашорго) ийкемсиз.
запороть	сов. разг.\n1. кого сабап өлтүрүү, токмоктоп өлтүрүү;\n2. что (испортить) бузуп коюу, бузуп алуу;\nзапороть деталь деталды (тетикти) бузуп коюу.
братский,	­ая, -ое\nбрат-ка т.;\nтуугандык, бир туугандык;\nбратские компартии бир тууган компартиялар;\nбратское чувство туугандык сезим;\nбратские республики бир тууган республикалар;\nбратский привет биртуугандык салам.
портняжить	несов. разг.\nкийим тигүүчүлүк кылуу, машинечилик кылуу.
инстинкт	м.\n1. биол. инстинкт (табигый сезим, тубаса сезимдин түрткүсү менен пайдалуу аракет кылуу - турмуштук мааниси бар аракет кылуу, мис. козунун туулар менен эле эмчек издеши);\nинстинкт самосохранения өзүн өзү сактоо инстинкти;\n2. перен. инстинкт (сезим);\nматеринский инстинкт эне инстинкти.
неподражаемый,	­ая, -ое\nтеңдеши жок, абдан сонун, эң укмуштуу.
золотопромышленник	м.\nалтын кенинин ээси.
злорадно	нареч.\nтабалап;\nзлорадно улыбаться табалап жылмая күлүү.
невозмутимость	ж.\nкамырабастык, кебелбестик.
подклеивать	несов.\nсм. подклеить.
вознаградить	сов. кого-что\nсыйлык берүү, сыйлоо;\nвознаградить кого-л. по заслугам бирөөнү иштеген ишинежараша сыйлоо.
употребляться	несов.\n1. (быть употребляемым) колдонулуу, пайдаланылуу, жумшалуу;\nстрептомицин употребляется при лечении туберкулёза стрептомицин туберкулёзду дарылоодо колдонулат;\n2. страд. к употреблять.
претить	несов. безл. кому-чему\nжийиркентүү, көңүл айнытуу, суук учуроо, жаман көрүнүү;\nмне претило его хвастовство анын мактанганы мага суук учурады.
оперативность	ж.\nоперативдүүлүк;\nпроявить оперативность оперативдүүлүктү көрсөтүү;\nоперативность в работе иштеги оперативдүүлүк.
размахивать	несов. чем\nкүүлөө, шилтөө;\nон размахивает руками ал колун шилтейт.
конфликт	м.\nконфликт (чыр-чатак, жаңжал, келише албастык, алалык, кагылышуу).
маленько	нареч. разг.\nкичинекей, аз гана, аз эле, бир аз;\nподожди маленько аз гана күтө тур.
керосин	м.\nкеросин.
облипнуть	сов. чем, разг.\nжабышуу;\nколёса облипли грязью дөңгөлөктөргө ылай жабышты.
комната	ж.\nкомната, бөлмө;\nквартира из трех комнат үч бөлмөдөн турган квартира.
оборонительный,	­ая, -ое\nоборона-га т.;\nоборонительная тактика коргонуу тактикасы;\nоборонительный рубеж коргонуу чеги;\nоборонительные сооружения коргонуу курулуштары.
электроплуг	м.\nэлектроплуг, электр соко (электр күчү менен жүрүүчү соко).
составление	ср.\nжазуу, түзүү, куроо;\nсоставление протокола протокол түзүү.
загладить	сов. что\n1. үтүктөө, таптоо, дазмалдоо, тегиздөө, жылмалоо;\nзагладить складки юбки утюгом юбканын бүгүштөрүн утюг менен басып таптоо;\n2. перен. (исправить, смягчить) жууш, жымсалдоо; оңдоо;\nзагладить вину айыпты жууш (жымсалдоо).
регистраторша	женск. р. к регистратор 1.
древнееврейский,	­ая, -ое\nбайыркы еврейлик.
приплыть	сов.\nсүзүп келүү, сүзүп баруу;\nприплыть на лодке кайык менен сүзүп келүү.
малютка	м. и ж.\nбөбөк.
ангел	м.\nпериште.
телеология	ж. филос.\nтелеология (диалектикалык материализмге кас болгон идеалисттик окуунун бир түрү).
глухонемота	ж.\nдүлөй-дудуктук.
приватный,	­ая, -ое\nуст.\n1. жеке (мамлекеттик же коомдук эмес);\n2. милдеттүү эмес.
фургонщик	м.\nарабакеч, фургончу.
непробудный,	­ая, -ое\n1.: непробудный сон абдан катуу уйку;\n2. перен. разг. барып турган, жеткен;\nнепробудная лень барып турган жалкоолук.
ободрить	сов. кого\nкөңүлүн көтөрүү, кайрат берүү;\nободрить больного оору кишинин көңүлүн көтөрүү.
удостоить	сов. кого-что\n1. чего (наградить) берүүгө ылайык табуу, берүүгө ылайык көрүү, ылайык таап сыйлоо (берүү);\nудостоить учёной степени доктора ылайык таап доктордук илимий даражаны берүү;\nудостоить награды ылайык таап сыйлык берүү;\n2. чем (оказать внимание) көңүл буруу;\nудостоить ласковым словом жакшы сөз айтып көңүл буруу.
коллективист	м.\nколлективист, коллективчил (коллектив менен иштөөнү жакшы көргөн).
хоккейный,	­ая, -ое\nхоккей-ге т.;\nхоккейная команда хоккей командасы;\nхоккейный мяч хоккей тобу.
распалять	несов.\nсм. распалить.
недоваренный,	­ая, -ое\n1. прич. от недоварить;\n2. прил. чала бышкан, кем бышкан, толук бышпаган;\nнедоваренный картофель чала бышкан картошка.
пашу,	пашу, пашешь\nи т.д. наст. вр. от пахать.
отравляться	несов.\n1. см. отравиться;\n2. страд. к отравлять.
повидаться	сов. разг.\nкөрүшүү, кезигишүү, жолугушуу, учуратуу.
летун	м. разг. пренебр.\nкыдырмыш, жел таман.
сгрызать	несов.\nсм. сгрызть.
возвращать	несов.\nсм. возвратить.
помутиться	сов.\n1. (замутиться) ылайлануу, ылай болуу;\n2. перен. караңгылоо, айлануу; ман, болуу;\nсознание помутилось көңүлү караңгылады;\nу него в голове помутилось анын башы маң болуп калды.
фрахт	м. мор., ком.\nфрахт (1. жүк; 2. кеме киреси).
оракул	м.\n1. ист. оракул (байыркы грек жана римдиктерде - элдин суроолоруна кудайдын атынан жооп берүүчү жрец);\n2. уст. бал китеп.
сдать	сов.\n1. кого-что (передать) өткөрүп берүү, берүү, салуу;\nсдать дела кому-л. бирөөгө ишти өткөрүп берүү;\n2. что (выдержать испытание) берүү (экзаменди);\n3. что (внаём) коюу, берүү (ижарага, арендага);\n4. что (уступить неприятелю) жеңилдим деп багынып берүү (мис. шаарды);\n5. что (в карточной игре) бөлүү (ойноочуларга картаны таратып берүү);\n6. что (возвратить излишек) кайрып берүү (артык акчаны);\nсдать с рубля десять копеек бир сомдон он тыйын кайтарып берүү;\n7. что (ослабнуть) баш коюу, болбой калуу, начарлоо (мис. ооруга, карылыкка);\nон сдал после болезни ал оорудан кийин болбой калды;\nзима уже сдала кыштын каары кетти.
портняжный,	­ая, -ое\nкийим тигүүчүлүк, машинечилик;\nпортняжное дело кийим тигүүчүлүк иши.
превосходящий,	­ая, -ее\n1. прич. от превосходить;\n2. прил.: превосходящие силы басымдуулук кылган күчтөр.
телескопный,	­ая, -ое\nтелескоп-ко т.; телескоптук;\nтелескопная труба телескоп трубасы.
подлог	м.\nокшотуп жасоо (жаман ниет менен);\nподлог документов документтерди оңдоп коюу (жаман ниет менен).
переутомляться	несов.\nсм. переутомиться.
фантаст	м.\nсм. фантазёр.
штатный,	­ая, -ое\nштаттык, штаттагы;\nштатная должность штаттык кызмат;\nштатный преподаватель штаттагы окутуучу.
склонный	­ая, -ое\nон склонен согласиться ал макул болгону турат;\nон склонен поехать ал барганы турат;\nя склонен поехать мен барар элем.
база	ж.\n1. архит. түп (курулуштун түбү);\n2. (основа) база (негиз);\nна базе социализма социализм базасында;\nматериальная база материалдык база;\n3. (склад) база;\nсырьевая база сырьё базасы;\nкормовая база тоют базасы;\n4. (учреждение) база (спорт жумуштарын тейлеп, жабдып туруучу жай);\nтуристская база туристтик база;\nэкскурсионная база экскурсиялык база;\n5. воен. база (согушка керектүү курулуштарды жана запастарды топтогон жай);\nвоенно-морская база согуш-деңиз базасы.
пролетарий	м.\nпролетар;\nпролетарии всех стран, соединяйтесь! бардык өлкөлөрдүн пролетарлары, бириккиле!
превосходительство	ср.\n(титулование) аалы жанап (генералга карата айтылуучу сөз); улуу даражалуу (чет мамлекетте өкүмөттүн башчыларына же өкүмөттүн мүчөлөрүнө карата айтылуучу сөз).
пристрастный,	­ая, -ое\nкалыстыгы жок, калыс эмес;\nпристрастное мнение калыстыгы жок пикир.
верноподданный,	­ая, -ое\nуст.\n1. өз падышасына чын көңүлү менен берилген;\n2. в знач. сущ. м., ж. чын берилген киши.
коронованный,	­ая, -ое\nтаажыдар.
подстелить	сов. прост.\nсм. подостлать.
диплом	м.\nдиплом (1. окуу жайын бүтүргөндүккө берилген күбөлүк кагаз; 2. бир наам алганда (мис. доцент, профессор) берилүүчү күбөлүк; 3. выставкага коюлуучу экспонаттардын сапатына күбөлүк кагаз түрүндө берилген сыйлык).
издание	ср.\n1. (действие) чыгаруу, басып чыгаруу, басылып чыгуу; жарыялоо (опубликование);\nиздание закона закон жарыялоо;\n2. (изданное произведение) басылыш, басылып чыгыш;\nисправленное и дополненное издание оңдолуп жана кошумчаланып басылып чыгышы;\nсокращённое издание кыскартып басып чыгарылышы;\nчетвёртое издание төртүнчү басылышы.
вытекать	несов.\n1. (литься) агуу, агып чыгуу;\nвода вытекает из крана суу крандан агат;\n2. (брать начало) башталуу, агып чыгуу;\nэта река вытекает из озера бул өзөн көлдөн башталат;\n3. перен. (являться следствием) келип чыгуу;\nэтот вывод вытекает из ранее сказанного бул корутунду мурунку айтылгандан келип чыгат.
недомогать	несов. разг.\nкыңкыстап жүрүү, ооруп жүрүү.
досчитать	сов. что\n1. до чего (просчитать) чейии эсептөө, дейре эсептөө;\nумеешь ли ты досчитать до ста? сен жүзгө чейин санай аласыңбы?;\n2. (окончить считать) эсептеп бүтүү;\nдосчитать готовые детали даяр деталдарды эсептеп бүтүү.
последствие	ср.\nаягы, натыйжа, түбү;\nпоследствие болезни оорунун натыйжасы;\nоставить без последствий натыйжасыз калтыруу.
расчерчивать	несов.\nсм. расчертить.
выполоскать	сов. что\nчайкоо;\nвыполоскать бельё в реке кирди өзөндө чайкоо;\nвыполоскать рот ооз чайкоо.
победа	ж.\nжеңиш;\nпобеда социализма социализмдин жеңиши;\nвернуться с победой жеңиш менен кайтуу.
сионистский,	­ая, -ое\nсионизм-ге, сионист-ке т.
джем	м.\nджем (повидлого окшош таттуу нерсе).
чалый,	­ая, -ое\nбуурул (аттын түсү);\nчалый мерин буурул ат.
облегчаться	несов.\n1. см. облегчиться;\n2. страд. к облегчать.
исполняться	несов.\n1. см. исполниться;\n2. страд. к исполнять.
нерушимость	ж.\nбузулгустук, кебелбестик.
фундаментальность	ж.\nфундаменттүүлүк, негиздүүлүк, бектик, мыктуулук;\nфундаментальность исследований советских учёных советтик окумуштуулардын изилдөөсүнүн негиздүүлүгү, фундаменттүүлүгү.
вулканизировать	сов. и несов. что, тех.\nвулканизациялоо.
схоласт	м.\n1. схоласт (схоластиканы жолдоочу);\n2. перен. (начётчик) схоласт, начётчик (китептен окуганды маанисине түшүнбөй кур жаттап алган киши).
бахвал	м. разг.\nмактанчаак, апыраңдаган, көйрөң.
токарничать	несов. разг.\nтокардык кылуу.
консервативность	ж.\nконсервативдүүлүк (жаңылыктарга каршы келүүчүлүк, эскини жактоочулук, эски көз караштуулук).
хлор	м. хим.\nхлор (тумчуктургуч газ; ал санитарияда дезинфекциялоочу дары катарында жана согушта ууландыруучу зат катары колдонулат).
фонема	ж. лингв.\nфонема (сөздүн маанисин өзгөртүүчү тыбыш).
курной,	­ая, -ое:\nкурная изба уст. очогу морсуз үй.
картофель	м.\nкартофель, картөшкө.
четырёхгранный,	­ая, -ое\nтөрт кырдуу.
помериться	сов.\nөлчөө, байкашып (өлчөшүп, теңешип, сынашып) көрүү;\nпомериться силами күч сынашып (байкашып) көрүү.
отплыть	сов.\n1. (отправиться - о пароходе) жөнөп кетүү, жолго чыгуу;\nпароход отплыл днём пароход күндүз жөнөп кетти;\n2. (плывя удалиться) сүзүп алыстоо, арылоо, чабак уруп четтөө;\nотплыть от берега сүзүп жээктен алыстоо.
шелкопряд	м.\nжибек көпөлөк;\nтутовый шелкопряд тыт жегич жибек көпөлөк.
унаследовать	сов. что\n1. энчи алуу, энчиге ээ болуу, мураска ээ болуу;\n2. тукум кууп бир касиетке ээ болуу, тартуу (энесин, атасын).
узколистный,	­ая, -ое\nбот.\nэнсиз жалбырактуу.
мордобитие	ср. груб.\nмурдун кан жалата коюу, бетке-башка койгулоо.
ржаветь	несов.\nдат басуу;\nжелезо ржавеет темирди дат басат.
состроить	сов.\nсостроить рожу груб. бети-башын тыржыйтуу, бети-башын бырыштыруу, мурдун чүйрүү.
сорок	числ.\nкырк.
пионер	м.\n1. пионер (балдардын коммунисттик уюмунун мүчөсү);\n2. (первый поселенец) пионер (изилделбеген, жаңы өлкөгө биринчи жолу барып, анда жашай баштаган киши);\n3. перен. (новатор) пионер;\nпионер естествознания табият илимдеринин пионерлери (новаторлору).\nпионер-\nкыскартылган сөз; бул - татаал сөздөрдө пионер, пионерлер, « пионердик» деген мааниде колдонулат.
цивилизовать	сов. и несов. кого-что\nцивилизациялаштыруу (цивилизацияга жеткизүү).
калиновый,	­ая, -ое\nкалина-га т.;\nкалиновая роща калина токой, калина өскөн токой.
овинный,	­ая, -ое\nовин-ге т.
морской,	­ая, -ое\nморе-ге т.;\nморская вода деңиз суусу;\nморское течение деңиз агымы;\nморской бой деңиздеги уруш;\nморская игла зоол. деңиз ийнеси (балык);\nморская пенка мин. деңиз көбүкчөсү (жеңилдигинен деңизде калкып жүрүүчү минерал);\nморская свинка зоол. дениз чочкосу (физиология менен медицинада опыт кылуу үчүн көп колдонулуучу кемирүүчү жаныбар);\nморская собака зоол. деңиз ити (акула балыктын бир тукуму);\nморской ёж зоол. деңиз кирписи;\nморская звезда зоол. деңиз жылдызы (денеси жылдызга окшогон деңиз жаныбары);\nморской лев зоол. деңиз арстаны (тюлень тукумуна кирүүчү, сүт эмуүчү жаныбар);\nморская болезнь деңиз оорусу (деңизде жүрбөгөн адамдардын кээ бирөөлөрүнүн толкундан оорушу: баш айлануу, кусуу);\nморской волк разг. суу бөрүсү (деңизде жүрүп машыккан, тажрыйбалуу моряк).
намалевать	сов. что, разг.\n1. (раскрасить) боёо, майлоо;\n2. (плохо нарисовать) чиймайлоо, чиймелөө, уйпалап-суйпалап майлай салуу, эптеп-септеп сүрөт тартуу.
взваливать	несов.\nсм. взвалить.
обличение	ср.\nбетин ачуу, айыбын ашкере кылуу.
ковчег	м. миф.\nНух пайгамбардын кемеси.
беззащитность	ж.\nжактоосуздук, таянычы жоктук, тиреги жоктук, өзүн өзү коргой албоочулук, далдасыздык (коргонууга мүмкүндүгү жоктук).
слагать	несов.\nсм. сложить 4, 6.
бракодел	м.\nбракчы, брак жасоочу.
экскурсант	м.\nэкскурсант (экскурсияга катышуучу).
самомнение	ср.\nөзүн жогору көтөрүү, бейил күтүү, баалануу.
вою	(воешь)\nи т.д. наст. вр. от выть.
гнездовой,	­ай, -ое\nгнездовой посев с.-х. чөнөктөп эгүү.
свидетельство	ср.\n1. (показание свидетеля) күбөлүк;\nсвидетельство очевидцев окуяны көргөндөрдүн күбөлүгү;\n2. (подтверждение) далил, күбө;\n3. (удостоверение) күбөлүк (күбөлүк кат);\nметрическое свидетельство метрикалык күбөлүк.
ускорить	сов. что\n1. (сделать более скорым) тездетүү, ылдамдатуу, ыкчамдатуу;\nускорить движение кыймылды тездетүү;\nускорить ход жүрүштү тездетүү;\n2. (приблизить во времени) тездетүү, жакындатуу, ылдамдатуу, ыкчамдатуу;\nускорить сроки выполнения плана пландын аткарылыш срогун тездетүү;\nя принуждён ускорить свой отъезд мен өзүмдүн кетишимди тездетүүгө мажбур болдум.
вдохнуть	сов. что\n1. (в себя) дем алуу, дем тартуу, аба жутуу; жыттоо (напр. аромат);\nвдохнуть свежий воздух таза аба жутуу;\n2. перен. (в кого-л.) көнүлүн көтөрүү;\nвдохнуть в кого-л. бодрость бирөөнүн көңүлүн көтөрүп кайраттандыруу;\nвдохнуть жизнь жандандыруу.
кошелёк	м.\nнамыян, капчык.
контуженный,	­ая, -ое\n1. прич. от контузить;\n2. в знач. сущ. м., ж. контузия болгон адам, контузияланган адам, денесине доо кеткен.
удобно	1. нареч. ыңгайлуу, тынч, жайлуу, эптүү;\nудобно усесться в кресле креслого ыңгайлуу отуруп алуу;\n2. безл. в знач. сказ. тынч, жайлуу;\nмне и здесь удобно мага бул жерде да тынч;\n3. в знач. сказ. (подходит) ыңгайлуу;\nмне удобно поехать в отпуск в августе мага отпускага август айында кетүү ыңгайлуу;\n4. в знач. сказ. (прилично) ылайык, туура, орундуу;\nудобно ли прийти так поздно? ушунча кеч келүү ылайыктуубу?;\nудобно ли это сказать? муну айтуу туура келер бекен?
трелёвщик	м.\nкесилген жыгачтарды жолго ташуучу (жумушчу).
большевизм	м.\nбольшевизм.
правдоподобие	ср.\nчындыктай, чын өңдүү, чынга окшоштук.
отклик	м.\n1. ыялаган үн;\n2. (сочувственное отношение) отклик, мамилесин билдирүү;\nнайти отклик отклик табуу;\nне встретить отклика отклик таппоо;\nживой отклик жандуу отклик, кызуу отклик;\n3. перен. (оценка, отзыв) отклик, баа, сын;\nблагоприятные отклики критики на книгу китепке берилген сындын жакшы баасы;\n4. перен. (след, отражение) элес;\nотклики прошлого өткөндүн элеси.
выветриваться	несов.\n1. см. выветриться;\n2. страд. к выветривать.
вдёргивать	несов.\nсм. вдёрнуть.
грохаться	несов.\nсм. грохнуться.
детский,	­ая, -ое\n1. дети-ге т.;\nдетская игрушка балдар оюнчугу;\nдетский театр балдар театры;\nдетский дом детдом, балдар үйү;\n2. перен. балалык (баланын ишин кылуу);\nдетские рассуждения балалык ой;\nдетское место анат. тон; см. послед.
коррупция	ж.\nкоррупция (парага, акчага сатылуучулук; капиталисттик өлкөлөрдө - коомдук жана саясий ишмерлерди, мамлекеттик чиновниктерди жана кызмат адамдарын пара берип сатып алуучулук жана алардын парага, акчага сатылып кетүүчүлүгү).
мелодраматический,	­ая, -ое\nмелодрама-га т.
поилка	ж.\n1. с.-х. суу ичиргич, мал сугаргыч (малды же канаттууларды сугара турган идиш);\n2. (для больных) тамак ичиргич (төшөктөн тура албаган ооруларды тамактандыруучу идиш).
выправляться	несов.\n1. см. выправиться;\n2. страд. к выправлять.
прообраз	м.\nпрообраз (келечекке үлгү, өрнөк болуучу нерсе).
подсознательно	нареч.\nаңдан тышкары, сокур сезим менен.
крестец	м. анат.\nсегиз көчүк.
жильё	ср.\n1. (обитаемое место) элдүү жер;\n2. разг. үй-жай, турак үй.
преобразование	ср.\nкайта өзгөртүү, кайта куруу, кайта кубултуу.
родиевый,	­ая, -ое\nродий-ге т.
одноместный,	­ая, -ое\nбир орундуу;\nодноместный самолёт бир орундуу самолёт.
вовеки	нареч. разг.\nсм. вовек.
потупиться	сов.\nбашын шылкыйтуу; ылдый кароо, жер кароо.
нейтральный,	­ая, -ое\n1. хим. нейтралдуу (щёлочтуу же кислоталуу реакция бербеген);\n2. полит. нейтралдуу, бейтарап (мамлекеттер арасындагы согушка катышпаган);\n3. полит. нейтралдуу (эч бир тарапка кошулбаган, калыс).
хлеборезка	ж.\nнан кескич (аспап).
сгорбленный,	­ая, -ое\n1. прич. от сгорбить;\n2. прил. бүкүрөйгөн, бүкчүйгөн;\nсгорбленная старушка бүкүрөйгөн кемпир.
ромашковый,	­ая, -ое\nромашка-га т.
чемпионство	ср.\nчемпиондук.
заброшенность	ж.\nкароосуз калгандык, ээн калгандык.
клиентура	ж. собир.\nклиентура (1. дайыма алуучулар жана заказчылар; 2. юр. клиенттер).
скрепка	ж.\nкыстыргыч (кагазды бири-бирине кыстыра турган төөнөгүч).
бдительность	ж.\nкыраакылык, сергектик, сактык;\nпроявлять бдительность кыраакылык көрсөтүү.
куль	м.\nкап (жөкөдөн жасалган чоң кап).
стянуть	сов.\n1. что (туго перевязать) куушура тартып байлоо, катуу тартып байлоо;\nстянуть талию ремнём белди кур менен куушура тартып байлоо;\n2. что (собрать в одно место) чогултуу, топтоо, жыйноо;\nстянуть войска к переправе аскерди кечүүгө чогултуу;\n3. что, мат. (соединить концы) тартып жеткирүү, жетиштирүү, улаштыруу, туташтыруу;\nстянуть дугу хордой жааны хорда менен улаштыруу (жакындаштыруу);\n4. кого-что (снять, стащить) сыйруу, сыйрып алуу, тартып кетүү, тартып алуу;\nстянуть скатерть со стола столдун үстүнөн дасторконду тартып алуу;\n5. кого-что, разг. (украсть) кымтып кетүү, кымырып алуу.
дворняга	ж.\nсм. дворняжка.
измочалить	сов. разг.\n1. что үзүп быт-чытын чыгарып таштоо, тытып бүтүрүү, чалдыбарын чыгаруу;\n2. кого, перен. кыйноо, чарчатуу, алын кетирүү, шайын оодаруу.
сходни	мн. (ед. сходня ж.)\nтепкич тактай (мис. пароходдон түшүү үчүн).
восьмой,	­ая, -ое\nчисл.\nсегизинчи;\nвосьмой час сегизинчи саат.
дуэль	ж. уст.\nдуэль (белгилүү эреже боюнча, эки кишинин бирме-бир чыгып атышуусу же кылычташы; намыс жана аны коргоо жөнүндөгү феодалдык көз караштын саркынды калдыгы);\nвызвать на дуэль дуэлге чакыруу;\nдраться на дуэли дуэлде атышуу, дуэлде кылычташуу.
допустимый,	­ая, -ое\nмүмкүн, жөнү бар.
догматизм	м.\nдогматизм (1. бир нерсеге сын көзү менен карабоочулук, бир нерсеге анын чын же чын эместигине карабастан эле ишене берүүчүлүк; сокур ишеним; 2. ар кандай өрчүүнү тануучу, катып калган, такыр өзгөрүлбөй турган формулалар менен ойлоочулук; эч талашсыз деп саналгак негизги догматтарга таянуучулук).
себялюбец	м. разг.\nменменсинген, өзүн сүйгөн.
незнакомец	м.\nчоочун, бейтааныш.
поплёвывать	несов. разг.\nтүкүрүү, кезек-кезек түкүрүү, түкүрүнүү.
выездить	сов. кого\nүйрөтүү, минип үйрөтүү, арабага үйретүү (атты).
убить	сов.\n1. кого өлтүрүү; союу (зарезать);\nубить волка карышкырды өлтүрүү;\n2. что, перен. (уничтожать) жоготуу, жок кылуу, жоюу;\n3. кого-что, перен. (глубоко огорчить) катуу кайгыртуу;\n4. көңүлүн катуу оорутуу; мүңкүрөтүү;\nэто известие его убило бул кабар анын көңүлүн катуу оорутту;\n5. что, перен. разг. (потратить) сарп кылуу, кетирүү, жумшоо;\nна это дело убито много сил бул ишке көп күч жумшалды;\nубить время разг. бекер отурганча (бирдеме иштөө);\nхоть убей разг. өлтүрсөң да;\nубить бобра таш жалак болуп калуу;\nне пойду, хоть убей разг. өлтүрсөң да, барбаймын.
мамонтовый,	­ая, -ое\nмамонт-ко т.;\nмамонтовая кость мамонт сөөгү.
посланец	м.\nөкүл катарында жиберилген адам, элчи.
агрессор	м.\nагрессор (басыл алуу, эзүү максаты менен кол салуучу).
монгольский,	­ая, -ое\nМонголия-га, монгол-го т.;\nмонгольский язык монгол тили.
стадийный,	­ая, -ое\nсм. стадиальный.
олеиновый,	­ая, -ое\nолеин-ге т.;\nолеиновая кислота олеин кислотасы.
эмансипация	ж.\nэмансипация, азаттык, азат кылуу, боштондук, кутулуу, куткаруу (бирөөгө көз каранды болуудан, эзилүүдөн кутулуу);\nэмансипация женщин аялдардын азат болушу.
фотоснимок	м.\nсм. фотография 2.
вклейка	ж.\n1. (действие) арасына (ичине) салып жабыштыруу, ичине салып желимдөө;\nвклейка географических карт в книгу географиялык карталарды китептин ичине салып жабыштыруу;\n2. (вклеенный лист, предмет) арасына (ичине) салынып жабыштырылган барак же башка нерсе.
нежизненный,	­ая, -ое\nишке ашырылбас, ишке ашпас, турмуш талап кылбаган;\nнежизненная тема турмуш талап кылбаган тема.
продавить	сов. что\nбасып сындыруу, түбүн түшүрүү;\nпродавить стул стулду басып сындыруу.
зарождаться	несов.\n1. см. зародиться;\n2. страд. к зарождать.
запухнуть	сов.\nразг.\nшишип кетүү, шишип калуу, шишүү;\nглаза запухли көздөрү шишип кетти, көздөрү шишип калды.
антимарксистский,	­ая, -ое\nантимарксисттик (марксизмге каршы багытталган, марксизмге кас).
текстиль	м. собир.\nтекстиль (кездемелер, токума, сокмо нерселер).
реставратор	м.\n1. иск. реставратор (искусствонун, чыгармаларын калыбына келтирүү жагынан специалист);\nхудожник-реставратор художник-реставратор;\n2. полит. реставратор (революция кулаткан эски саясий түзүлүштү калыбына келтирүүнү жактоочу, ушул ишке катышуучу киши, реакционер).
скопище	ср.\nтоп эл, үймөлөктөгөн эл.
похныкать	сов. разг.\n1. кыңкылдоо, ыйлактоо;\n2. перен. (пожаловаться) ыйлактоо, зардануу, нааразылык билдирүү, даттануу, даттанып ыйлактоо.
агробиологический,	­ая, -ое\nагробиология-га т.; агробиологиялык;\nагробиологическая наука агробиологиялык илим.
удалец	м.\nжигердүү, азамат.
шпилька	ж.\n1. (для волос) шпилька, сайгыч (аялдар чачын беките турган айры окшош сайгыч);\nроговая шпилька мүйүз шпилька;\n2. (для шляпы) шпилька (шляпага сайылуучу);\n3. перен. разг. какшык, кекээр;\nподпускать шпильки какшыктоо.
подмазка	ж.\nмайлоо;\nподмазка колёс дөңгөлөктөрдү майлоо.
икрометание	ср.\nикра чачуу, урук чачуу (мис. балык);\nвремя икрометания урук чачуу мезгили.
расстёгнутый,	­ая, -ое\nприч. от растегнуть;\nрасстёгнутый воротник ачылган жака.
пою	пою I, поёшь\nи т.д. наст. вр. от петь.\nпою II, поишь\nи т.д. наст. вр. от поить.
умелый,	­ая, -ое\nбилүүчү, билгич, эптүү, эбин тапкан, колдон келүүчү, чебер;\nумелое руководство билгич жетекчилик, билгичтик менен жетекчилик кылуу;\nумелый работник билгич кызматкер;\nумелые руки чебер кол, колу чебер.
лава	лава I\nж. геол.\nлава (вулкандардан бүркүлүп чыккан эриген минералдык масса).\nлава II\nж. горн.\nлава (забойдогу таш көмүр катмары).\nлава III\nж. воен.\nлава (аттуу аскердин айрыкча түзүлүшү жана атака жасоонун бир жолу).
плотный,	­ая, -ое\n1. тыгыз, нык, коюу;\nплотная масса коюу масса;\n2. (толстый, прочный) ийи майда, калың, тыгыз;\nплотный шёлк ийи майда жибек;\nплотная бумага калын, кагаз;\n3. разг. (коренастый) москоол;\nплотный мужчина москоол эркек;\n4. разг. (сытный) ток;\nплотный обед ток обед.
перестарок	м. разг.\nжашы өтүп кеткен, жашы өтүп кеткендиктен белгилүү бир ишке жарабай калган.
обход	м.\n1. (действие) обход;\nутренний обход врача в больнице ооруканада врачтын эртең мененки обходу;\n2. (кружный путь) айланып (тегеренип) барууга жол;\nудобный обход тегеренип барууга ыңтайлуу жол;\n3. воен. айланып барып курчоо, тегеренип барып торгоо, айландыра басуу;\nдвинуть полки в обход полкторду тегеренип барып курчоого (торгоого) жөнөтүү.
проветривать	несов.\nсм. проветрить.
флегматичный,	­ая, -ое\nшашпаган, камаарабаган, кебелбеген;\nфлегматичный характер камаарабаган мүнөз.
провинциал	м.\nпровинциал, провинцияда туруучу адам (маданият борборунан алыс, четте жүрүүчү адам).
раздваивать	несов.\nсм. раздвоить.
лещ	м.\nлещ (балыктын бир түрү).
отсвечивание	ср.\nжарыктын чагылышы, чагылышып жарык кылганы.
зарыть	сов. кого-что\nказып көмүү, көмүү, көөмп салуу;\nзарыть в землю жерге көөмп салуу;\nзарыть талант в землю перен. өз талантын кор кылуу.
гнести	несов.\n1. что, тех. (давить тяжестью) басуу, салмак менен басуу;\n2. кого-что, перен. кыйноо, бук кылуу, жабыктыруу;\nего гнетёт тоска аны кайгы кыйнап жатат.
книгоиздательский,	­ая, -ое\nкнигоиздательство-го т.;\nкнигоиздательское дело китеп басып чыгаруу иши.
парикмахерская	ж.\nпарикмахерская, чачтарач (чач алуучу жай).
отстирать	сов. что\n1. жууп тазалоо, жууп кетирүү;\nотстирать пятно такты жууп кетирүү;\n2. (кончить стирать) жууп бүтүү.
экспатриировать	сов. и несов. кого\nэкспатриациялоо, экспатриация кылуу.
дипломатично	нареч.\nамал менен, ыкма менен, эптүүлүк менен;\nдействовать дипломатично амал менен аракет кылуу.
иллюстрированный,	­ая, -ое\n1. прич. от иллюстрировать;\n2. прил. иллюстрациялуу, иллюстрацияланган;\nиллюстрированный журнал иллюстрациялуу журнал.
карать	несов. кого-что\nжазалоо, катуу жаза берүү, жазага тартуу, айыптоо.
харчевня	ж. уст.\nашпузул, ашкана (трактир, закусочная).
зевнуть	однокр.\nбир гана жолу эстөө (уйку келгенде).
линька	ж.\nтүлөө (мис. куштун, айбандын, жаны барлардын түлөшү).
школьный,	­ая, -ое\nшкола 1-ге т.;\nшкольное строительство мектеп курулушу;\nшкольное здание мектеп имараты;\nшкольные пособия мектеп куралдары;\nшкольные годы мектептеги жылдар;\nшкольный товарищ мектепте бирге окуган жолдош, сабакташ жолдош;\nдети школьного возраста мектеп жашындагы балдар.
рыбина	ж. разг.\nбир балык, бир чоң балык.
несокрушимость	ж.\nкыйрагыстык, бекемдик, чыңдык, кебелбестик.
брюнетка	женск. р. к брюнет.
считать	считать I\nнесов.\n1. кого-что эсептөө, саноо;\nсчитать овец койлорду саноо;\n2. (называть числа) саноо;\nсчитать до десяти онго чейин саноо;\n3. что (вести начало) эсептөө, саноо;\nсчитать со вчерашнего дня кечээки күндөн баштап эсептөө;\n4. кого-что кем-чем, за кого-что эсептөө, саноо;\nя считаю его хорошим человеком мен аны жакшы киши деп эсептеймин;\nсчитаю, что я прав мен өзүмдүкүн туура деп эсептейм.\nсчитать II\nсов. что с чем\n(проверить текст) салыштырып окуу, окуп чыгуу (текшерүү);\nсчитать гранки с рукописью гранкаларды кол жазмага салыштырып окуп чыгуу.
твоё	мест.\nср. к твой.
колок	м.\nшиш (бир нерсеге бекитилген жыгач шиш).
бирюльки	мн.:\nиграть в бирюльки эрмек кылуу, убакыт өткөрүү.
домососед	м.\nүйдө отурма, үй күчүк (эч кайда чыкпаган, үйдө отурганды жакшы көргөн киши).
горлинка	ж.\nсм. горлица.
разгильдяй	м. разг.\nшалакы, илээнди.
наглец	м.\nуятсыз киши, бетпак.
добро	добро I\nср.\n1. (хорошее, полезное) жакшылык;\nя вам желаю добра мен сизге жакшылык каалайм;\n2. разг. (имущество) мүлк, эмерек;\nберечь колхозное добро колхоздун мүлкүн сактоо;\nне к добру разг. жакшылыкка алып келбейт;\nпоминать добром разг. эстеген сайын ыраазылык билдирүү;\nнет худа без добра посл. жаман айтпай, жакшы жок.\nдобро II\nнареч.\nдобро пожаловать! кош келипсиз!, келиңиз!, келиңиздер!;\nдобро бы... го - бир кеп...;\nдобро бы ты не знал, а то ведь хорошо знаешь билбесең го - бир кеп, жакшы билет турбайсыңбы.\nдобро III\nсоюз условный разг.\nжакшы; жакшы болор эле;\nдобро бы он сам был здесь анын өзү ушунда болсо, жакшы болор эле.
образованный,	­ая, -ое\n1. прич. от образовать I;\n2. прил. маалыматтуу, билимдүү;\nобразованный человек билимдүү киши.
блистательный,	­ая, -ое\nмыкты, сонун, укмуштуу.
облисполком	м.\n(областной исполнительный комитет) облисполком (областтык аткаруу комитети).
курсы	мн.\n(учебное заведение) курс (окуу жайы);\nкурсы по повышению квалификации учителей мугалимдердин квалификациясын көтөрүү курсу.
арматурный,	­ая, -ое\nарматура-га т.; арматуралык;\nарматурные материалы арматуралык материалдар;\nарматурный список воен. арматуралык тизме (согуштук кызматкерге берилген кийимдердин жана буюмдардын тизмеси).
солировать	сов. и несов.\nсолону аткаруу.
несудимость	ж. юр.\nсоттолбогондук, сотко тартылбагандык, сот жообуна тартылбагандык.
отрезветь	сов.\nмастыгы тароо, масы таркоо.
подманить	сов. кого\nымдап (жаңдап, ирмеп) чакыруу, кызыктырып чакыруу.
косилка	ж.\nкосилка (чөп чабуучу машина).
дореволюционный,	­ая -ое\nреволюцияга чейинки.
похлопотать	сов.\n1. о чём и с союзом «чтобы» (добиваться чего-л.) аракет кылуу, артынан жүрүү, изденүү;\n2. о ком-чём, за кого бирөө үчүн кам жеп аракет кылуу.
прилепляться	несов.\n1. см. прилепиться;\n2. страд. к прилеплять.
школьничество	ср.\n1. баланын иши, балалык (мектепте окуп жүргөн балдар кыла турган иш);\n2. (баловство) тентектик, шоктук.
набивной,	­ая, -ое\n1. шыкап жасалуучу, толтуруп жасалуучу;\nнабивные папиросы шыкап толтурулган папирос;\n2. (набиваемый на что-л.) кийгизилген;\nнабивной обруч кийгизилген алкак;\n3. текст. гүлдүү, түр салынган;\nнабивной ситец гүлдүү чыт.
топливно-энергетический,	­ая, -ое\nотун-энергетикалык;\nтопливно-энергетическое хозяйство отун-энергетикалык чарба.
шапочник	м.\nбаш кийим тигүүчү.
горячить	несов. кого\nалчылантуу, алкынтуу.
акробатка	женск. р. к акробат;\nакробатка.
перепиливать	несов.\nсм. перепилить.
остервенеть	сов.\nаябай ачуусу келүү, жаалдануу.
трафаретный,	­ая, -ое\n1. трафарет 1, 2-ге т.; трафареттүү;\n2. трафарет 3-кө т.; трафареттик;\nтрафаретная мысль трафареттик ой; жаңылыгы жок ой.
бывало	частица:\nи я, бывало, садился на верблюда менин да төөгө минген күндөрүм болгон;\nкак ни в чём не бывало деле эч нерсе болбогондой болуп;\nвчера у меня голова болела, а сегодня я встал как ни в чём не бывало кечээ башым ооруду эле, бүгүн деле эч нерсе болбогонсуп дыңылдап калыптырмын.
темпераментный,	­ая, -ое\nтемпераменттүү;\nтемпераментная речь темпераменттүү речь, кызуу сөз.
бескостный,	­ая, -ое\nсөөксүз, сөөгү жок.
обстоятельство	ср.\n1. кырдаал;\nважное обстоятельство маанилүү кырдаал;\nвыяснить все обстоятельства дела иштин бардык кырдаалын билүү;\n2. обстоятельства мн. абал, шарттар, жагдай, жагдай-шарттар;\nстечение обстоятельств жагдай-шарттардын айкалышы;\nв трудных обстоятельствах оор шарттарда;\nсмотря по обстоятельствам шартына карата;\nпри данных обстоятельствах ушундай шарттарда;\nни при каких обстоятельствах эч качан, кандай гана шартта болбосун;\n3. грам. бышыктооч (кыймыл-аракеттин убакытын, ордун, себебин ж.б. көрсөткөн сүйлөмдүн айкындвоч мүчөсү);\nобстоятельство времени мезгил бышыктооч;\nобстоятельство образа действия сын-сыпат бышыктооч.
насмотреться	сов.\n1. кого-чего (на многое) көп көрүү, көп карап моокуму кануу;\n2. на кого-что (насладиться созерцанием) моокуму кана көрүү (кароо);\nне могу насмотреться или не насмотрюсь на кого-что-л. карап тойбойм, кайта-кайта карай бергим келет, моокуму канбайт.
сталелитейный,	­ая, -ое\nболот куюучу;\nсталелитейный завод болот куюучу завод.
халатный,	­ая, -ое\nсалкын, көңүл кош, шалакы;\nхалатное отношение к своим обязанностям өз милдетине салкын мамиле кылуу;\nхалатное отношение к делу ишке салкын мамиле кылуу, ишке салкын кароо.
откашливаться	несов.\nсм. откашляться.
собственно	1. вводн. сл. (в сущности) чынында, чынын айтканда, чындыгында;\nэто, собственно, не совсем так бул, чындыгында, мындай эмес;\nсобственно говоря, он прав чындыгын айтканда, аныкы туура;\n2. частица (в собственном смысле слова) өзү;\nВолжскую систему составляют собственно Волга и её притоки Волга системасын Волганын өзү жана анын тармактары түзөт.
отрапортовать	сов. что, о чём\nрапорт берүү;\nотрапортовать о выполнении плана пландын толгондугу жөнүндө рапорт берүү.
плодовитость	ж.\n1. (способность плодиться) көп төрөй тургандык, тубагандык, көп төлдөй тургандык;\n2. перен. көп чыгарма берүүчүлүк;\nплодовитость писателя жазуучунун чыгарманы көп берүүчүлүгү.
инжирный,	­ая, -ое\nинжир-ге т.;\nинжирное варенье анжир вареньеси.
закрутиться	сов.\n1. (завернуться) буралуу;\nвинт закрутился бурама буралды;\n2. (завертеться, закружиться) айлана баштоо, тегерене баштоо, үйрүлө баштоо;\nзакрутиться в танце танецте тегерене баштоо, танецте үйрүлө баштоо;\nпыль закрутилась по дороге чаң жолдо үйрүлө баштады;\n3. разг. (обмотаться) оролуу;\n4. перен. разг. (потерять голову) азгырыла баштоо, ээлиге баштоо.
отпороть	сов. что\nсөгүү, тигишти сөгүү;\nотпороть воротничок жаканы сөгүп алуу.
калибровка	ж. тех.\nкалибрдөө, калибрин ченөө (өлчөө, текшерүү).
избавление	ср.\nкутулуу; куткаруу.
грифельный,	­ая, -ое\nгрифель-ге т.;\nгрифельная доска грифель такта.
расхититель	м.\nуурдоочу, уурдап жок кылуучу;\nрасхитители общественной собственности коомдук менчикти уурдоочулар.
манёвренность	ж.\nманёврдүүлүк (манёвр жасоого жөндөмдүүлүк, бир жерден экинчи жерге тез барууга жөндөмдүүлүк);\nвысокая манёвренность войск войсколордун эң мыкты манёврдүүлүгү.
носоглоточный,	­ая, -ое\nносоглотка-га т.
накрепко	нареч. разг.\n1. (прочно) бек, катуу;\nзапереться накрепко эшикти бек жаап алуу;\n2. (решительно) катуу;\nприказать накрепко катуу буйруу;\nкрепко-накрепко абдан катуу.
перешибать	несов.\nсм. перешибить.
консорциум	м. эк.\nконсорциум (капиталисттик өлкөлөрдө - белгилүү бир финансылык операцияны иш жүзүнө ашыруу үчүн бир нече банкылардын же ири банкирлердин монополисттик бирикмеси);\nконсорциум банков банкылардын консорциуму.
шлифовальный,	­ая, -ое\nжылмалагыч, жылмарткыч;\nшлифовальный станок жылмалагыч станок.
впрыснуть	сов. что\nжиберүү (суюкдарыны теринин астына жиберүү);\nвпрыснуть больному мышьяк ооруга мышьяк жиберүү.
смываться	несов.\n1. см. смыться;\n2. страд. к смывать.
преодоление	ср.\nжеңүү, жеңип чыгуу, чыдамдуулук менен жеңүү, чыдамдык көрсөтүү;\nпреодоление трудностей кыйынчылыктарды жеңип чыгуу.
приписываться	несов.\n1. см. приписаться;\n2. страд. к приписывать.
бунтарство	ср.\nкозголоңчулук (козголоң көтөрүүчүлүк).
саботирование	ср.\nсаботаждык, саботаждык кылуу, саботаж жасоо.
перевозчик	м.\nкайык менен же паром менен суудан өткөрүп туруучу; кайыкчы, паромчу.
снести	снести I\nсов.\n1. кого-что (отнести) алып барып берүү (коюу), ташып барып берүү, жеткирип берүү, ташып жеткирүү (в одно место);\nснести книгу в библиотеку китепти библиотекага алып барып берүү;\nснести мешки к сараю каптарды сарайга алып барып коюу;\n2. что (сорвать) түшүрүү, алып түшүү, алып кетүү;\nураган снёс крышу с дома катуу шамал уйдун чатырын алып кетти;\n3. что (разрушить) бузуу, кыйратуу;\nснести старый дом эски үйдү бузуу;\n4. что (срубить, срезать) кесүү, алуу;\nснести голову башын кесүү;\n5. что (сделать сноску) төмөн түшүрүү, жазуу;\nснести цифру делимого бөлүнүүчүнүн калган цифрасын төмөн жакка жазуу;\n6. что, перен. (стерпеть) чыдоо;\nон снёс обиды ал ызага чыдады.\nснести II\nсов. что\n(о птицах) жумуртка тууш, салуу;\nкурица снесла яйцо тоок жумуртка тууду.
молниеносный,	­ая, -ое\nөтө тез, куюндай, көз ачып-жумганча;\nс молниеносной быстротой куюндай тездик менен.
отпивать	несов.\nсм. отпить.
выудить	сов. что\n1. (удочкой) кайырмак менен кармап алуу;\n2. перен. разг. (выманить) эптеп түшүрүп алуу, алдап алуу, эптеп кагып алуу.
ношу,	ношу, носишь\nи т.д. наст. вр. от носить.
подыскать	сов. кого-что\nтабуу, издөө;\nподыскать литературу к докладу докладга адабияттарды табуу;\nподыскать нужного работника керектүү кызматкер табуу.
злюка	м. и ж. разг.\nкара мүртөз, терс кыял, ачуулуу; урушчаак.
ответ	м.\n1. жооп;\nполучить ответ на письмо катка жооп алуу;\nдать ответ жооп кайтаруу;\n2. мат. жооп, чыгышы (маселенин чыгарындысы);\n3. уст. (ответственность) жоопкерчилик;\nпризвать к ответу жоопко тартуу, жоопкерчиликке чакыруу.
опальный,	­ая, -ое\nист.\nкандыя касабына калган, куугунтукталган, куугунга учураган.
оседлать	сов. кого-что\n1. ээр токуу;\nоседлать лошадь атка ээр токуу;\n2. перен. разг. (подчинить) багындыруу, бой сундуруу.
накостница	ж. вет.\nчор (жылкынын бутуна түшкөн шишик оору).
папиросный,	­ая, -ое\nпапироса-га т.;\nпапиросная фабрика папироса фабрикасы;\nпапиросная бумага папироса кагазы.
позёвывать	несов. разг.\nэстөө, эстей берүү (оозун ачып).
застегнуться	сов.\nтопчулануу, бүчүлөнүү (на пуговицы); курчануу (с помощью пряжки);\nзастегнуться на все пуговицы бардык топчуларды топчулануу.
моделирование	ср.\nмоделдөө, модель жасоо, бир нерсенин моделин жасоо;\nмоделирование одежды кийимдин моделин жасоо.
доноситься	несов.\nсм. донестись.
напрыгаться	сов. разг.\nмоокуму канганча (каалаганча) секирүү.
хватать	хватать I\nнесов. кого-что\n1. (схватывать) алуу, тосуп алуу, кармай калуу, талашуу; тиштөө (о собаке);\nхватать кого-л. за руку бирөөнү колунан кармай калуу;\n2. (брать без разбора) ала берүү, кармоо;\nхватать что попало колуна эмне урунса эле, ала берүү;\nхватать на лету бат билүү, бат түшүнүү;\nзвёзд с неба не хватает арымы кыска; өргө чабар өнөрү жок.\nхватать II\nнесов.\n(быть достаточным)\nсм. хватить I;\nне хватать безл. жетишпөө, жетпөө, мүчүлүш болуу, кемдик (аздык) кылуу;\nэтого ещё не хватало ушул эле жетишпей турду эле; анысы да аз келгенсип.
литературоведение	ср.\nадабият таануу (көркөм адабият жана анын тарыхы жөнүндөгү илим).
бычачий,	­ья, -ье\nсм. бычий.
безнадзорность	ж.\nкароосуздук, көзөмөлсүздүк.
перламутровый,	­ая, -ое\n1. перламутр-га т.;\nперламутровая пуговица седеп топчу;\n2. (о цвете) седептин өнүндөй, седептей, седеп сыяктуу...
сеянец	м.\nсебилме (питомникте уруктан өстүрүлгөн өсүмдүк).
иронически	нареч.\nшылдыңдап.
клянчить	несов. что, разг.\nжалынып суроо, жалбарып суроо, сурай берип жадатуу.
сукновальный,	­ая, -ое\nсукновальная машина сукно басуучу машина.
невообразимый,	­ая, -ое\nаябаган, барып турган;\nневообразимый беспорядок барып турган тартипсиздик.
изрезанный,	­ая, -ое\n1. прич. от изрезать;\nизрезанный на куски бөлөк-бөлөк болуп кескиленген;\n2. прил. (напр. берег) булуң-буйткалуу (мис. деңиздин, көлдүн жээги жөнүндө).
раздуться	сов.\n1. (наполниться воздухом) ичине жел толуу, көбүү;\n2. (опухнуть) шишүү, шишип кетүү, шишимек тартуу;\nщека раздулась бет шишиди.
кишмиш	м.\nкишмиш.
травополье	ср. с.-х.\nтравополье (чөп айдоо, өстүрүү аркылуу жерди семиртүү жолу).
гавань	ж.\nгавань (деңиздин жээгинде пароходдор токтоп, жүк салып, жүк түшүрүү үчүн арналган жай).
обзор	м.\n1. (действие) кароо, карап чыгуу, көздөн өткөрүү;\n2. воен. көрүнүү, көрүш мүмкүндүгү;\nнаблюдательный пункт имеет хороший обзор байкоо пунктунан айлана жакшы көрүнөт;\n3. (сжатое сообщение) обзор (бир нерсени кыска түрдө айтуу, жазуу);\nбиблиографический обзор библиографиялык обзор;\nмеждународный обзор эл аралык обзор.
продекламировать	сов. что\nдекламациялоо, декламация айтуу (кооз, уккулуктуу кылып айтып берүү).
клонить	несов.\n1. (нагибать, наклонять) жапыруу, ийүү, жантаюу, эңкейүү, кыйшаюу;\nветер клонит верхушки деревьев шамал жыгачтын башын жапырат (ийет);\nлодку клонит набок кайык капталына жантаят;\n2. безл. к чему, перен. (о дремоте) ымтыратуу, магдыратуу (мис. уйку);\nменя клонит ко сну уйкум келип ымтыратып турат;\n3. к чему, перен. багыттоо, буруу (мис. сөз);\nя вижу, к чему ты клонишь сөздү каякка бурганыңды мен көрүп турам.
недовешивать	несов.\nсм. недовесить.
надуманность	ж.\nойдон чыгарылгандык, ойлоп чыгарылгандык (табигый эместик).
эвакуация	ж.\nэвакуация, эвакуация кылуу, эвакуациялоо (душман кол сала турган жерден же стихиялык бүлгүн коркунучунда болгон жерден кишилерди жана ишканаларды уюшкан түрдө башка жерге алып баруу жана да согуш болуп жаткан жерден жарадар болгондорду, түшкөн трофейлерди тылга алып кетүү).
французы	мн.\nфранцуздар.
сплеснуть	сов. что, разг.\nчаюу, чайкоо;\nсплеснуть лицо водой суу менен жүз чаюу.
элегический,	­ая, -ое\n1. элегия-га т.; элегиялык;\nэлегический жанр элегиялык жанр;\n2. перен. (грустный, мечтательный) кыялга батып, санааркаган; кайгылуу.
импровизаторский,	­ая, -ое\nимпровизатор-го т.; импровизатордук;\nимпровизаторский талант импровизатордук талант.
похаживать	несов. разг.\nары-бери шашпай басып жүрүү, акырын шашпай басып жүрүү, жай басып жүрүү.
принцесса	ж.\nпринцесса (кан кызы, падыша кызы).
развязывать	несов.\nсм. развязать.
самолюбивый,	­ая, -ое\nнамыскөй, ызакор;\nон очень самолюбив ал абдан ызакор неме.
поездной,	­ая, -ое\nпоезд-ге т.; поезддик;\nпоездная бригада поезддик бригада.
устанавливаться	несов.\n1. см. установиться;\n2. страд. к устанавливать.
рубака	м. разг.\nкылычты мыкты чабуучу, канжар менен мыкты саюучу, баатыр киши.
овцеводческий,	­ая, -ое\nовцеводческий совхоз кой өстүрүүчү совхоз, кой совхозу.
утекать	несов.\nсм. утечь.
пересаливать	несов.\nсм. пересолить.
несовершенство	ср.\nжетилбегендик, жетиле электик.
трут	м.\nкуу (оттук таштын куусу).
стрелочница	женск. р. к стрелочник.
шлепок	м.\nжалпак нерсе менен (шалк, шылп, чап, чалп) эттире чабуу;\nнадавать шлепков чапылдатып чабуу.
чужеземка	женск. р. к чужеземец.
мракобесие	ср.\nпрогресске, агартууга, илимге душмандык.
сверлильный,	­ая, -ое\nбургулоочу, бургулап (буроо менен бурап) тешүүчү;\nсверлильная машина бургулоочу машина.
растапливать	растапливать I\nнесов.\nсм. растопить I.\nрастапливать II\nнесов.\nсм. растопить II.
обеззаразить	сов. что\nжугушсуздандыруу, жугушсуз кылуу, жукпай турган кылуу (мис. ооруну).
космический,	­ая, -ое\nкосмос-ко т.; космостук;\nкосмические лучи космостук нурлар (ааламдан бизге түшүүчү айрыкча нурлар).
жёваный,	­ай, -ое\nразг.\n(измятый) бырышкан, уйпаланган.
подтрунивание	ср.\nтийишүү, шылдыңдоо, шылдың кылып тамашалап күлүү.
подгруппа	ж.\nгруппанын бир бөлүгү.
тупоконечный,	­ая, -ое\nтукул учтуу.
пациент	м.\nпациент (врачта дарылануучу адам).
фигурант	м. театр.\nфигурант (группалык балет оюндарынын бийлөөчүсү).
облекать	несов.\nсм. облечь I.
зарядка	ж.\n1. эл. зарядка;\nзарядка аккумулятора аккумуляторду зарядка кылуу;\n2. спорт. зарядка (денени чыңалтуу үчүн иштелген спорттук кыймыл);\nутренняя зарядка эртең мененки зарядка.
рефракция	ж. физ.\nрефракция (жарык нурларынын сынышы; жарык нурларын сындыруу).
стипендиальный,	­ая, -ое\nстипендия-га т.; стипендиялык;\nстипендиальный фонд стипендиялык фонд, стипендия фондусу.
отереть	сов. что\nсүртүү, аарчуу.
выдвинуться	сов.\n1. (продвинуться вперёд) алга кетүү, алга барып орношуу, илгери жылуу;\nправый фланг несколько выдвинулся оң жаккы фланг бир аз алга кетти;\n2. перен. (отличиться, стать заметным) көзгө көрүнүү, көрүнүктүү болуу.
рутинный	­ая, -ое\nрутина-га т.
обладание	ср.\nээлөө, ээ болуу;\nобладание источниками сырья сырьё булактарына ээ болуу.
трезвый,	­ая, -ое\n1. (не пьяный) мас эмес;\n2. перен. (разумный) дурус, салмактуу, оор басырык, эстүү.
аймак	м.\nаймак (Бурят-Монгол АССРинде жана Тоолук-Алтайлык автономиялуу областында - район).
паяльник	м. тех.\nпаяльник (данекердегич, каңдагыч аспап).
пессимизм	м.\nпессимизм (турмушка сары убайым, сары санаа менен көңүлсүз көз караш; бардык нерсени жактырбай, жагымсыз кароо).
сопоставление	ср.\nсалыштыруу;\nсопоставление показаний свидетелей күбөлөрдүн көрсөтүүлөрүн салыштыруу.
кущение	ср. с.-х.\nтүптөнүү, топ-топ болуп чыгуу, түп-түп болуп чыгуу, топ-топ болуп өсүү, бутак жаюу, бутактануу.
выплакаться	сов. разг.\nыйлап алуу, ыйлап бугун чыгарып алуу.
полуразрушенный,	­ая, -ое\nчала кыйратылган, талкаланган; жарым-жартылай бузулган.
удержание	ср.\n1. кармап калуу;\nудержание налога налог кармап калуу;\n2. (сумма) кармалган акча, кармап калынган сумма;\nудержания составили около ста рублей кармалган акча жүз сомго жакын болду.
сенокопнитель	м.\nчөп чөмөлөөчү машина.
карда	ж. текст.\nкарда (пахтаны жана жүндү тароого арналган темир щётка).
буравчик	м.\nуменьш. от бурав\nбурамача, кичине бурама, кичине буроо, кичине үшкү.
жёрдочка	ж.\n1. уменьш. от жердь 1 кичинекей чабак жыгач;\n2. (насест) куштардын түногүно коюлуучу туура жыгач, туур.
порнография	ж.\nпорнография, адепсиздик, уятсыздык (1. аял-эркектердин жыныс катнаштарын өтө уятсыз сүрөттөө; 2. уятсыз, адепсиз мазмундуу адабий чыгармалар).
идейный,	­ая, -ое\n1. (проникнутый идеей) идеялык;\nидейное искусство идеялык искусство;\nидейное содержание книги китептин идеялык мазмуну;\n2. (преданный идее) идеялуу;\nидейный человек идеялуу киши.
засохший,	­ая, -ее\n1. прич. от засохнуть;\n2. прил. куураган, кургаган;\nзасохший лист куураган жалбырак.
упрятать	сов. разг.\n1. кого-что катуу, жашыруу, бекем бекитүү;\n2. кого, перен. камоо, камап коюу, камап салуу;\nупрятать в тюрьму түрмөгө камап салуу.
электрон	м. физ.\nэлектрон (терс электрдин эң кичине бөлүкчөсү, атомдун составдык бөлүгү).
надуться	сов.\n1. чоюлуу, керилүү;\nпаруса надулись парустар керилди;\n2. разг. (обидеться) буртуюу, тултуюу, мурчуюп таарынуу.
скрипнуть	однокр.\nчыйк этүү, кычыр этүү.
гореть	несов.\n1. күйүү, жануу; өрттөнүү;\nдрова хорошо горят жыгач отун жакшы күйөт;\n2. (о лампе и т.п.) жануу;\nлампа горит лампа жанат;\n3. перен. (о больном) ысуу, ысып-күйүү;\n4. перен. (краснетъ) кызаруу;\nон горел от стыда ал уятынан кызарды;\nщёки горят от мороза сууктан бет кызарып кетти;\n5. перен. (блестеть) жалтылдоо, жайноо, жаркыроо;\nего глаза горели от радости кубанычтан анын көздөрү жайнады;\n6. (гнить) түтөө, кызуу (чирүү маанисинде);\nхлеб горит в скирдах эгин үймөктө кызып жатат;\nобувь горит на нём разг. ага бут кийим такыр түтпөйт;\nгореть ненавистью абдан жек көрүү, эң эле жек көрүү;\nгореть желанием абдан каалоо;\nзаря горит таң сүрөт, таң агарат;\nземля горит у него под ногами анын таманынын астындагы жер өрттөнүп баратат.
политинформация	ж.\nсаясий информация.
пригожий,	­ая, -ее\nразг.\nжакшынакай, татынакай, ыманы ысык.
перепакостить	сов. что, разг.\nаябай булгоо, абд ан булгоо.
провозить	провозить I\nнесов.\nсм. провезти.\nпровозить II\nнесов. кого-что\n(заниматься перевозкой) ташуу, өткөрүү, жеткирүү (арабада, машинада, унаага мингизип).
водружать	несов.\nсм. водрузить.
либреттист	м.\nлибреттист (либретто жазуучу адам).
тонизировать	сов. и несов. что, мед., физиол.\nсергитүү (өзгөчө бир дарынын жардамы менен бүткүл организмдин же айрым мүчөнүн кубатын жогорулатуу).
консерватизм	м.\nконсерватизм (саясий турмуштагы, илимдеги, адабияттагы ж.б. ар кандай алдыңкы катардагы жаңылыктарга каршы чыгуучулук).
альтруист	м.\nальтруист (өз ишинде альтруизмди колдонуучу киши).
потолкаться	сов. разг.\nар кайсы жерге урунуп бара берүү, жүрө берүү, түртүшүү.
торговый,	­ая, -ое\nторговля-га т.;\nторговый договор соода договору;\nторговая сеть соода тармагы.
тупой,	­ая, -ое\n1. (о ноже и т.п.) мокок, өтпөгөн;\nтупая пила мокок араа;\n2. (не суживающийся к концу) тукул, шуштугуй эмес;\nтупой конец яйца жумуртканын тукул жагы;\n3. перен. (ограниченный) зээнсиз, мокок, аңкоо;\nтупой человек зээнсиз киши, мокок киши;\n4. перен. (невыразительный) маанисиз;\nтупой взгляд маанисиз көз караш;\n5. перен. (безропотный) каяшасыз, жоош;\nтупая покорность каяшасыз багынуучулук;\n6. перен. (нерезкий) сыздаган;\nтупая боль сыздаган оору;\nтупой угол мат. кең бурч.
покормить	сов. кого\n1. (дать корм животным) тоюттандыруу, тоюндуруу, тоют берүү, жем-чөп берүү;\n2. (дать есть) тамактандыруу, тойгузуу, тамак берүү; эмизүү (грудью).
отполировать	сов. что\nжылмалоо, жылмартуу, жыпжылма кылуу;\nотполировать мебель мебелди жыпжылма кылуу.
сверловщица	женск. р. к сверловщик;\nсверловщица.
лицевой,	­ая, -ое\n1. лицо 1-ге т.;\nлицевой мускул бет булчуңу;\n2. тышы, өңү, алды;\nлицевая сторона материи кездеменин өңү;\nлицевая сторона здания үйдүн алды жагы;\nлицевой счёт бухг. энчилүү счёт (айрым бир кишиге ачылган счёт).
упрощенчество	ср.\nорой жөнөкөйлөтүүчүлүк.
пословный,	­ая, -ое\nсөзмө-сөз, ар бир сөзүнө, сөз боюнча.
хозяйственность	ж.\nчарба жайын билгендик (билгичтик), оокат жөнүн билгендик (билгичтик);\nпроявить большую хозяйственность чарба жайынан зор билгичтикти көрсөтүү.
институтский,	­ая, -ое\nинститут-ка т.
разнежничаться	сов. разг.\nыгы жок эркеленүү, ыгы жок назданышуу.
ответчик	м.\n1. юр. жоопкер, жооптуу;\n2. разг. жооптуу, жоопкер, жооп берүүчү.
сконструировать	сов. что\nконструкциялоо.
тётка	ж.\n1. тай эже (сестра матери); эже (сестра отца);\n2. разг. (в обращении) жеңе.
вспашка	ж.\nайдоо;\nзяблевая вспашка тоңдурма айдоо;\nглубокая вспашка терең айдоо.
постигать	несов.\nсм. постичь.
предвестник	м.\nбилдиргич, алдан билдиргич, кабар бергич, мурда кабардандыргыч, жышаана, жышаан.
почтамт	м.\nпочтамт (шаардагы почтанын борбордук бөлүмү).
бета-частицы	только мн. физ.\nбета-бөлүкчөлөр (реактивдүү заттар чачыратуучу электрондор).
каучуковый,	­ая, -ое\nкаучук-ко т.;\nкаучуковый лак каучук лагы.
коллективный,	­ая, -ое\n1. (общий) коллективдүү, бириктешкен;\nколлективное хозяйство коллективдүү чарба, бириктешкен чарба;\n2. (для коллектива) коллективдик;\nколлективное снабжение коллективдик жабдуу;\n3. (основанный на общности) коллективдик;\nколлективные начала коллективдик негизде;\nпринцип коллективного руководства жетекчиликтин коллективдик принциби.
неудовлетворительно	1. нареч. канааттанардык эмес, канааттандырардык эмес, алымсынардык эмес;\nнеудовлетворительно выполнить поручение тапшырманы канааттанардык эмес аткаруу;\n2. в знач. сущ. ср. нескл. (оценка) канааттандырбаган (мис. экзаменде жооп).
вправо	нареч.\nоңго, он, тарапка, оң жакка (в правую сторону); оңдо, оң тарапта, оң жакта (в правой стороне);\nповернуть вправо оңго бурулуу.
многоземелье	ср.\nкөп жердүүлүк, жери көптүк.
лукавство	ср.\n1. (хитрость, коварство) амалкөйлүк;\n2. (игривость) кылтыймалык.
пачкунья	женск. р. к пачкун.
подробно	нареч.\nмайда-чүйдөсүнө чейин, эчтекесин калтырбай.
растрата	ж.\n1. (израсходование) сарп кылуу, расход кылуу;\n2. (с корыстной целью) растрата кылуу, орунсуз жок кылуу (ишенилген акчаны же мүлктү законсуз түгөтүү, жок кылуу);\nотдать под суд за растрату растрата кылганы үчүн сотко берүү;\n3. (растраченная сумма) растрата, орунсуз жок кылынган (растрата кылынган акча).
распять	сов. кого\nколу-бутун керип крестке кадап өлтүрүү (байыркы убакытта жазалоонун бир түрү).
вследствие	предлог с род. п.\nнатыйжасында, себептүү, себеп болуп;\nвследствие болезни оорунун натыйжасында.
человеколюбие	ср.\nадамды сүйүү, кишини жакшы көрүң, адамгерчилик.
разлечься	сов. разг.\nсозулуп жатып алуу; жатып алуу;\nразлечься на траве чөпкө созулуп жатып алуу.
неприветливо	нареч.\nсуз, ачык чырай менен эмес, жарык жүз менен эмес, жактырбаган түр менен;\nнеприветливо принимать посетителей келүүчүлөрдү жактырбаган түр менен кабыл алуу.
магнетрон	м.\nмагнетрон (электрондук лампа).
пугач	м.\n1. (игрушка) пугач (пробка менен ата турган тапанча);\n2. обл. (филин) үкү.
выпукло	нареч.\nдаана;\nв романе выпукло даны фигуры героев романда каармандардын элеси даана берилген.
восемьсот	числ.\nсегиз жүз.
жжёшь,	жжёшь, жжёт\nи т.д. наст. вр. от жечь.
взобраться	сов. на кого-что\nкыйындык менен өрмөлөп чыгуу;\nон взобрался на самую вершину горы ал тоонун кылды чокусуна чыкты.
просушка	ж.\nкургатуу.
недоспать	сов.\nчала уктоо, моокуму кана уктабоо.
утолщать	несов.\nсм. утолстить.
угрюмо	нареч.\nтомсоруп, сурданып, кабагын салып.
стронуться	сов. разг.\nкозголуу, жылуу;\nне могу стронуться с места ордумдан козголо албайм, ордумдан жыла албай отурам.
выковывать	несов.\nсм. выковать.
лесосечный,	­ая, -ое\nлесосека-га т.;\nлесосечные работы токойдон жыгач кесүү жумуштары.
скашивать	скашивать I\nнесов.\nсм. скосить I.\nскашивать II\nнесов.\nсм. скосить II.
флаг-офицер	м. мор.\nфлаг-офицер (флагман штабынын адъютанты).
мастер	м.\n1. (на предприятии) мастер (өндүрүштүн бир тармагын башкаруучу старший жумушчу);\n2. (искусный в каком-л. деле) уста, чебер, уз;\nмастер на все руки баары колунан келген уста (чебер);\n3. (достигший высокого умения) чебер, кылдат (өз ишин абдан мыкты билүүгө жетишкен специалист);\nмастер спорта спорт чебери (абдан мыкты спортсмендердин наамы);\nмастера искусств искусствонун чеберлери;\nдело мастера боится погов. чымчыкты да касап сойсун (иштин жөнүн уста билет).
перетрусить	перетрусить I\nсов. разг.\nөтө коркуу, аябай коркуу.\nперетрусить II\nсов. что, обл.\nсилкип оодарыштыруу;\nперетрусить сено чөптү силкип оодарыштыруу.
яблонный,	­ая, -ое\nразг.\nсм. яблоневый.
самочувствие	ср.\nтап, абал;\nкак ваше самочувствие? табыңыз кандай?;\nкак самочувствие больного? оорунун абалы кандай?
многостаночник	м.\nмногостаночник, көп станокчу (көп станокту тейлөөчү жумушчу).
вылупить	сов.:\nвылупить глаза разг. көздү чакчайтуу, көзүн акырайтуу, көзүн чакырайтуу.
наступление	наступление I\nср.\n1. воен. чабуул, чабуул жасоо, чабуул салуу, чабуул коюу;\n2. перен. чабуул жасоо;\nнаступление на целину дың жерге чабуул жасоо.\nнаступление II\nср.\nкелүү, болуу, башталуу;\nс наступлением зимы кыштын келиши менен.
довезти	сов. кого-что\nжеткирүү, жеткизүү (көлүк менен);\nдовезти до дому үйгө чейин жеткирүү.
навигатор	м.\nнавигатор (навигация жагынан специалист).
низменный,	­ая, -ое\n1. геогр., геол. ойдуң;\n2. перен. (подлый) кара ниет, арам ойлуу;\nнизменные побуждения арам ойлуу ниет.
толчёный,	­ая, -ое\nталкаланган, майдаланган, жанчылган, күкүмдөлгөн;\nтолчёный сахар жанчылган кант.
ваниль	ж.\nваниль (тропиктик өсүмдүктүн бир түрү жана ошол өсүмдүктүн жемиши).
нарастание	ср.\n1. (развитие, увеличение) өсүү, өнүү, көбөйүү;\n2. (усиление) күчөө, өрчүү;\nнарастание шума дуу-дуунун күчөшү.
донбасский,	­ай, -ое\nДонбасс-ка т.; донбасстык;\nдонбасский уголь Донбасс көмүрү.
воспылать	сов. чем, уст.\n(бир сезимге) катуу берилүү (сүйүүгө, ачууга ж.б.);\nвоспылать гневом аябай ачуусу келүү.
зацеплять	несов.\nсм. зацепить.
вихор	м.\nүрпөк (чачтын үрпөйүп чыгып тургйны).
комплимент	м.\nкомплимент (кошамат; мактоо; көшөкөрлөнүп мактоо);\nсделать комплимент комплимент айтуу.
фигуристка	женск. р. к фигурист;\nфигуристка.
гильотина	ж.\nгильотина (өлүм жазасына тартылсын деп өкүм кылынгандардын башын кесүүчү курал).
положительный,	­ая, -ое\n1. (утвердительный) оң, жактырган, макул тапкан (болгон);\nдать положительный ответ оң жооп берүү;\n2. (хороший; выражающий одобрение, согласие) оң, жакшы, дурус, түзүк, ийгиликтүү;\nположительный человек жакшы киши, дурус адам;\nположительный герой романа романдын оң герою (баатыры);\nположительные явления түзүк кубулуштар;\nположительная оценка жактырган баа;\nположительный результат жакшы натыйжа;\n3. мат. оң;\nположительная величина оң чоңдук;\nположительная\nстепень сравнения грам. сын атоочтун негизги формасы;\nположительный невежда разг. барып турган наадан.
полуобнажённый,	­ая, -ое\nчала жылаңач.
переводчик	м.\nкотормочу; тилмеч (устный или в старое время в учреждении);\nпереводчик с русского языка на киргизский язык орус тилинен кыргыз тилине котормочу.
пиротехника	ж. тех.\nпиротехника (күйгүч, жарылма составдарды даярдоочу техниканын бир тармагы).
приосаниваться	несов.\nсм. приосаниться.
совершать	несов.\nсм. совершить.
наследовать	сов. и несов.\n1. что, кому мураска ээ болуу;\nнаследовать имущество мүлккө ээ болуу;\nсын наследует отцу уулу атасынан калган мураска ээ болот;\n2. что, перен. тартуу, тукум кубалоо, тукум кууш;\nнаследовать от отца лучшие черты характера атасынын жакшы мүнөзүн тартуу;\n3. перен. жолун жолдоо;\nнаследовать лучшие традиции жакшы адаттын жолун жолдоо.
проделать	сов. что\nиштөө, иштеп бүтүрүү, аткаруу, орундоо, жасап коюу;\nпроделать большую работу чоң ишти бүтүрүү.
железопрокатный,	­ая, -ое\nтех.\nтемирди прокат кылуучу;\nжелезопрокатный цех темирди прокат кылуучу цех.
натренировать	сов. кого-что\nтренировкалоо, таптоо, үйрөтүү, машыктыруу.
ведомо:	с ведома билдирип, айтып;\nбез ведома билдирбей, айтпай.
педучилище	ср.\n(педагогическое училище) педучилище (педагогикалык окуу жайы).
раздвоение	ср.\nэкиге айрылуу;\nраздвоение личности мед. кишинин экиге бөлүнүшү (психикалык оору).
затлеться	сов.\nтүтөп күйүү, билинер-билинбес болуп тутануу.
отраслевой,	­ая, -ое\nотрасль 3-гө т.;\nотраслевые вузы тармактык вуздар.
нарушить	сов. что\nбузуу;\nнарушить сон уйкуну бузуу;\nнарушить тишину тынчтыкты бузуу;\nнарушить границу чек араны бузуу;\nнарушить закон законду бузуу;\nнарушить равновесие тең салмакты бузуу.
наслаждаться	несов.\nсм. насладиться.
чем	чем I\nсоюз\n1. (нежели) -га караганда, -дан көрө;\nчем здесь сидеть, лучше в сад пойдём бул жерде отургандан көрө, бакка барганыбыз жакшы;\nлучше поздно, чем никогда посл. таптакыр болбогондон көрө, кеч болсо да болгону жакшы;\n2. (вместо того, чтобы) -дан көрө;\nчем торопиться, выйдем лучше раньше шашкандан көрө, эртерээк чыкканыбыз жакшы;\n3. (насколько, в какой степени) сайын, канчалык, канча;\nчем больше, тем лучше канчалык көп болсо, ошончолук жакшы;\nчем свет разг. үрөң-бараңда, үрөң-баран болгондо.\nчем II\nмест. твор. п. от что I.
продешевить	сов. что, разг.\nарзан сатуу.
исходить	исходить I\nсов. что\n(обойти) айланып чыгуу, кыдырып чыгуу;\nисходить весь город шаарды бүт кыдырып чыгуу.\nисходить II\nсов.\n1. из чего, от кого чыгуу, келүү, алынуу;\nэти сведения исходят из верных источников бул маалыматтар ишеничтүү булактардан алынды;\nэто исходит не от меня бул менден чыккан жок;\n2. из чего (основываться) негизделүү, негизге алуу, негиз кылып алуу;\nисходить из решения собрания чогулуштун чечимине негизделүү.
разобщаться	несов.\nсм. разобщиться.
надел	м.\n1. үлүш бөлүп берүү;\n2. ист. надел (революциядан мурунку деревняда - дыйкандын пайдалануусуна кесилип берилген жер).
прибавочный,	­ая, -ое\nэк.\nкошумча, үстөк;\nприбавочный продукт кошумча продукт;\nприбавочная стоимость кошумча нарк.
мамочка	ж. ласк. от мама\nэнеке, апаке.
драхма	ж.\nдрахма (1. гректин монетасы; 2. аптекалык салмактын эски единицасы).
воодушевляться	несов.\n1. см. воодушевиться;\n2. страд. к воодушевлять.
меловой,	­ая, -ое\nмел-ге т.; бордуу;\nмеловые горы бордуу тоолор;\nмеловой период геол. бор доору (мезозой эрасынын үчүнчү геологиялык доору).
агрономический,	­ая, -ое\nагрономия-га т.; агрономиялык, агрономдук;\nагрономическая литература агрономиялык адабият;\nагрономическая пропаганда агрономиялык пропаганда, агрономдук пропаганда.
цитирование	ср.\nцитаттоо, цитата келтирүү, цитата алуу.
отцветать	несов.\nсм. отцвести.
статуя	ж.\nстатуя;\nмраморная статуя мрамордон жасалган статуя, мрамор статуя.
семидесятилетие	ср.\n1. (срок) жетимиш жыл, жетимиш жылдык мөөнөт;\n2. (годовщина) жетимиш жылдык.
заумный,	­ая, -ое\nкооз, бирок маанисиз;\nзаумные слова кооз айтылган көңдөй сөз.
поужинать	сов.\nкечки тамакты ичүү.
тоннаж	м.\nтоннаж (1. мор. кеменин алган ордунан кысылып чыккан суунун салмагы; бул суу кеменин оордугуна барабар; 2. тех. вагондордун же автомобилдердин тонна менен жүк көтөрүшү).
хиромантия	ж.\nалакан кароо (алакандын сызыктарына, бырыштарына карап бал ачып алдамчылык кылуу).
нотариальный,	­ая, -ое\nнотариустук, нотариалдык;\nнотариальная контора нотариустук контора;\nнотариальный акт нотариустук акт.
поспевать	поспевать I\nнесов.\nсм. поспеть I.\nпоспевать II\nнесов.\nсм. поспеть II.
засорённость	ж.\nбулгангандык, ыпыластангандык.
пятиборье	ср. спорт.\nпятиборье (беш түрлүү көнүгүүлөрдөн турган спорттук мелдеш).
курдюк	м.\nкойдун куйругу, дүмбө.
прощаться	несов.\n1. см. проститься;\n2. страд. к прощать.
кривить	несов. что\nкыйшайтуу, ийрейтүү;\nкривить рот оозун кыйшайтуу;\nкривить душой анык сырын айтпоо, тайсалдап калп айтуу.
грамм-молекула	ж. физ.\nграмм-молекула (заттын граммдарынын анык молекулярдык салмагынын санына тең саны).
поржаветь	сов. разг.\nдат басуу, бир аз дат басуу.
четырёхмесячный,	­ая, -ое\nтөрт айлык;\nчетырёхмесячный ребёнок төрт айлык бала.
безупречность	ж.\nкемчиликсиздик, кемтиксиздик, кылган ишинде (жүрүшүндө) айыбы жоктук.
дуть	несов.\n1. (напр. о ветре) согуу (жел);\n2. (губами) үйлөө;\n3. тех. үйлөө, үйлөп идиш жасоо (мис. бөтөлкө);\nон и в ус не дует разг. ал быш деп да койбойт.
свободомыслие	ср.\nэркин ойлуулук.
форпост	м.\nфорпост (1. воен. согуштук участокто бекитилген алдыңкы позиция; 2. перен. алдыңкы пункт; алдыңкы баштоочу катар).
напластовываться	несов.\nсм. напластоваться.
метр	метр I\nм.\n(мера длины) метр (эл аралык узундук өлчөөсүнүн единицасы).\nметр II\nм. лит.\n(стихотворный размер) метр (ыр өлчөмү).
запроектировать	сов. что\nпроектиге кийирүү, проектилөө (проект, план, сметага бир нерселерди кийирүү, долбоордоо).
чрезмерно	нареч.\nчектен тыш эң эле, өтө эле;\nон чрезмерно жаден ал эң эле ач көз.
химикат	м.\nхимикат (химиялык препарат, химиялык нерселер).
обязательность	ж.\nмилдеттүүлүк, милдеттенгендик;\nобязательность явки келүүгө милдеттүүлүк.
югославский,	­ая, -ое\nЮгославия-га т.; югославиялык.
возликовать	сов. уст.\nшаттануу, жадырап-жайноо, кубануу.
дезинформация	ж.\nдезинформация (натуура, жалган кабар таратып ишти чаташтыруу, туура жолдон чигаруу).
борода	ж.\nсакал.
дымогарный,	­ая, -ое\nот өткүч;\nдымогарная труба от өткүч труба (буу казанынын ичиндеги жалын өткүч түтүк).
апрельский,	­ая, -ое\nапрель-ге.
скалькулировать	сов. что\nкалькуляциялап коюу (бир нерсенин калькуляциясын түзүү).
примочка	ж.\nпримочка (ооруган жерге басылуучу кебез же чүпүрөк чылануучу дары).
звательный,	­ая, -ое:\nзвательный падеж грам. кайрылуу жөндөмө.
разноголосый	­ая, -ое\n1. разг. (о звуках - нестройный) текши эмес, түрдүүчө чыккан үн;\nразноголосое пение ар түрдүү үн чыккан обон, ыр;\n2. (с разными голосами) ар башка үндүү, үнү ар түрдүү;\nразноголосые птицы ар башка үн менен сайраган куштар.
лозняк	м.\nтал кырчыны.
теоретичность	ж.\nтеориялыктык (практикадан алыс тургандык).
киснуть	несов.\n1. ачып кычкыл болуу, ирүү (мис. сүт);\n2. перен. разг. илең-салаң болуу, көңүлсүз болуу.
изловчиться	сов. разг.\nэптүүлүк кылуу, шамдагайлык кылуу, ыгын билүү, эбин табуу;\nон изловчился и ударил мяч ал байкап туруп ыгы келгенде топту уруп калды.
сиплый,	­ая, -ое\nкирилдеген, киркирек, кирилдек;\nсиплый голос киркирек үн.
сблизиться	сов.\n1. бири-бирине жакын келүү, бири-бирине жакындоо, бири-бирине жакындашуу;\nпротивники сблизились душмандар бири-бирине жакын келишти;\n2. перен. (обнаружить сходство) окшош болуп чыгуу, кындашуу;\n3. перен. (сдружиться) бири-бирине жакын болуу, жакындашып кетүү, достошуу;\nстуденты быстро сблизились студенттер бат эле жакындашып кетишти.
неправда	ж.\nчын эмес, калп, жалган;\nвсеми правдами и неправдами разг. калпты-чынды койгулатып.
перекрасить	сов. что\n1. (заново) жаңыдан боёо, кайрадан боёо, кайтадан сырдоо, түсүн өзгөртүү, жаңы түскө түшүрүү;\n2. (всё) бардыгын боёп, сырдап чыгуу, текши түсүн өзгөртүп чыгуу.
ми	ср. нескл. муз.\nми (музыка гаммасындагы бир нота).
праздно	нареч.\nсайрандап, шаттыкта, эч иш кылбай;\nпраздно провести день күндү сайрандап өткөрүү, эч иш кылбай өткөрүү.
поношенный,	­ая, -ое\n1. прич. от поносить II;\n2. прил. (о платье, обуви) көөнөргөн, кийилген.
стращать	несов. кого, разг.\nкоркутуу, жүрөгүн түшүрүү, үрөйүн учуруу.
тайфун	м.\nтайфун (көбүнчө Азиянын түштүк жана чыгыш деңиздеринде болуучу, аябаган күчтүү куюн).
черноморский,	­ая, -ое\nЧёрное море-ге т.;\nчерноморское побережье Кара деңиз жээги;\nчерноморский флот Кара деңиз флоту.
сноха	ж.\nкелин (уулунун же инисинин аялы).
закоренелость	ж.\nөнөкөт болгондук, адат болгондук, сөөккө сиңгендик.
неприятность	ж.\nжаман окуя, кырсыктуу иш, чатак иш.
либретто	ср. нескл. театр.\nлибретто (1. музыкалуу чоң чыгарманын, мис. опера, опереттанын тексти; 2. аткарылуучу балет, опера; пьесанын театр программасына жазылган кыскача мазмуну; 3. кинофильм сценарийинин сюжет планы).
фиалковый,	­ая, -ое\nфиалка-га т.
переплавка	ж.\nкайтадан эритүү, эритип буюмга айландыруу, эритиндиге айландыруу;\nпереплавка металлов металлдарды кайтадан эритүү.
замешивать	замешивать I\nнесов.\nсм. замешать.\nзамешивать II\nнесов.\nсм. замесить.
коньки	мн. (ед. конёк м.)\nконьки (бутка байлап алып муз тебе турган кыр темир).
несерьёзный,	­ая, -ое\n1. (легкомысленный) олуттуу эмес, олутсуз, жеңил;\nнесерьёзный человек жеңил киши;\nнесерьёзное отношение к делу ишке олутсуз мамиле кылуу;\n2. (незначительный) анчалык мааниси жок, болбогон, анчейин гана;\nнесерьёзное дело анчейин гана иш.
островерхий,	­ая, -ое\nтөбөсү учтуу;\nостроверхая башня төбөсү учтуу бурана.
подобающий,	­ая, -ее\n1. прич. от подобать;\n2. прил. тиешелүү, ылайыктуу, жагдайга жараша;\nподобающее положение ылайыктуу абал;\nподобающим образом тиешелүү түрдө.
покладистость	ж. разг.\nжумшак көңүлдүк, ыкка тез көнмөлүк.
доллар	м.\nдоллар (Америка акчасы).
рациональный,	­ая, -ое\n1. (разумный) рационалдуу, акылга (максатка) негизделген, туура;\nрациональное использование рабочей силы жумушчу кучту рационалдуу пайдалануу;\n2. мат. рационалдык, рационалдуу;\nрациональное число рационалдык сан;\nрациональная дробь рационалдуу бөлчөк.
динамо-машина	ж. тех.\nдинамо-машина (электр тогун иштеп чыгаруучу машина).
штриховать	несов. что\nштрих түшүрүү, майда сызыктар түшүрүү;\nштриховать чертёж чертёжго штрих түшүрүү.
пятка	ж.\n1. согончок;\n2. (чулка, носка) согончок;\nдвойная пятка кош кабат согончок (байпактын);\nдуша в пятки ушла разг. жан кулактын учуна чыкты;\nтолько пятки засверкали разг. чымын-куюн болуп, артына карабай качты.
перекрашиваться	несов.\n1. см. перекраситься;\n2. страд. к перекрашивать.
подпора	ж.\nсм. подпорка.
заварной,	­ая, -ое\nкайнатма, демдеме, кайнатылган, бышырылган, кайнак сууга жуурулган;\nзаварной хлеб кайнак сууга жуурулган камырдан бышкан нан.
синтез	м.\nсинтез (1. предметти бүтүн жана бирдик түрүндө алып, анын бардык бөлүктөрүнүн өз ара байланышын изилдөө методу; 2. хим. өтө эле жөнөкөйлөрдөн татаал кошунду жасоо).
подмёрзнуть	сов.\n1. (покрыться тонким льдом) бир аз тоңуу, муз туруу;\n2. (помёрзнуть) үшүп кетип бир аз бузулуу, үшүк чалуу;\nвиноград подмёрз жүзүмдү үшүк чалып кетти.
славянизм	м. лингв.\nславянизм (славяндык эмес тилдердеги славяндык сөздөр же сүйлөмдөр - славян тилдеринен кирген сөздөр же сүйлөмдөр; орус тилине чиркөөлүк славяндык тилден кирген сөз же речтин обороту).
мичман	м. воен.-мор.\nмичман (1. СССРдин согуш-деңиз флотунда - палуба командасынын жогорку адистүү аскер чини; 2. көп өлкөлөрдүн флотторунда - биринчи офицердик чин).
шарж	м.\nшарж, азил (бирөөнү же бир нерсена карикатура кылып тарткан сүрөт);\nдружеский шарж достук азил.
перешивка	ж.\nкайрадан тигүү, башкача кылып тигүү.
калека	м. и ж.\nмайып, мунжу.
шаловливость	ж.\n1. тентектик, шоктук;\n2. оюнкарактык, шайкелеңдик.
поганый,	­ая, -ое\nразг.\n1. (загрязнённый) булганыч, ыпылас;\nпоганое ведро булганыч чака;\n2. (несъедобный) желбей турган;\nпоганый гриб желбей турган козу карын;\n3. (очень плохой) бузук, жаман;\nу него сегодня поганое настроение бүгүн анын кабаккашы жаман.
пустобрёх	м. прост.\nкалпчы; келжирек, сүйлөөк.
пустячок	м. разг. пренебр.\nсм. пустяк.
картофелина	ж.\nбир даана картөшкө.
местами	нареч.\nкээ жери, кайсы бир жери, кээ бир жерлерде, кайсы бир жерлерде.
репродукция	ж.\nрепродукция (1. фото, полигр. бир нерсенин сүрөтүн фотографияга түшүрүү, клишеге алуу жана ал сүрөттөрдү көбөйтүү; 2. иск. типографиялык боёк менен кагазга басып чыгарылган сүрөт, картина).
распадаться	несов.\nсм. распасться.
реализация	ж.\n1. (проведение в жизнь) ишке ашыруу, ишке ашуу, иш жүзүнө ашыруу, иш жүзүнө ашуу;\nреализация плана планды ишке ашыруу;\n2. (обращение в деньги) реализациялоо, реализация кылуу, реализация шлынуу; сатуу, сатылуу, таратуу, таралуу;\nреализация имущества мүлктү сатуу;\nреализация займа заёмду реализация кылуу, заёмду таратуу.
аджарец	м.\nаджар, аджарец.
взамен	предлог с род. п.\nордуна, өтөлгөсүнө;\nчто дадите вы мне взамен этой книги? сиз бул китептин ордуна мага эмне бересиз?
нерасторопный,	­ая, -ое\nшамдагай эмес, шашпаган, илээлеген, шалакы.
сквалыга	м. и ж. груб.\nсараң, зыкым, ач көз адам.
засопеть	сов. разг.\nбышылдай баштоо, бырылдай баштоо.
наклон	м.\nэңкейиш, айдөш;\nскатиться по наклону эңкейиш менен тоголонуу.
заламывать	несов.\nсм. заломить.
сортообразование	ср.\nжаңы сорт түзүү;\nсортообразование культивируемых растений эгилип жаткан өсүмдүктөрдүн жаңы сортторун түзүү.
деревяшка	ж.\n1. (деревянный брусок) жыгачтын сыныгы; жыгач;\n2. разг. (деревянная нога) жыгач бут.
плодовитый,	­ая, -ое\n1. көп тууй турган, көп төрөй турган, тубаган (о людях, животных); жемиштүү, жемишти, мөмөнү көп берүүчү (о растениях);\n2. перен. көп чыгарма берүүчү (мис. жазуучу, акын).
рекламировать	сов. и несов. что\n1. рекламалоо, реклама кылуу;\n2. (чрезмерно расхвалить) өт эле мактай берүү, ыгы жок мактоо;\n3. ком. рекламациялоо, рекламация кылуу.
таратайка	ж. разг.\nтаратайка (эки дөңгөлөктүү кичине араба).
седло	ср.\nээр;\nходить под седлом минилип жүрүү.
золотопромышленность	ж.\nалтын өнөр жайы (алтын табуучу өнөр жай).
бактериальный,	­ая, -ое\nбактерия-га т.; бактериялык;\nбактериальное удобрение бактериялык жер семирткич.
времяисчисление	ср.\nубакытты эсептөө (календарь убактысын эсептөө жолу).
скучивать	несов.\nсм. скучить.
транскрипция	ж.\n1. (транскрибирование) транскрипция, транскрипциялоо, транскрипция кылуу (айтылган сөздү айрыкча арип жана тамгалардын жардамы менен айтылгандай так жазуу);\n2. (система знаков) транскрипция (транскрипция үчүн түзүлгөн ариптердин системасы);\n3. (текст) транскрипция (транскрипция менен жазылган текст).
слыхивать	многокр. разг.\nугуу;\nслыхивал я не раз эту историю мен бул окуяны нечен жолу уккамын.
пряничный,	­ая, -ое\nпряник-ке т.;\nпряничный цех кондитерской фабрики кондитер фабрикасынын пряник цехи.
срамник	м. прост.\nуятсыз, маскара, абийирсиз (киши).
живчик	м.\n1. разг. (о подвижном человеке) жылпылдаган, тың киши;\n2. биол. эркектик жыныс уругу.
мобилизованный,	­ая, -ое\n1. прич. от мобилизовать;\n2. прил. мобилизацияланган, мобилизация кылынган.
бурение	ср. тех.\nбургулоо (тоо тектерин же жерди бургулоо).
век	м.\n1. (столетие) кылым;\nдвадцатый век жыйырманчы кылым;\n2. (эпоха) доор, кылым;\nкаменный век таш доору;\nсредние века орто кылымдар;\n3. разг. (жизнь) өмүр;\nна моём веку менин өмүрүмдө;\nпрожить свой век өз өмүрүн өткөрүү, жашарын жашоо;\n4. перен. разг. (длитильное время) далай убакыт, көп убакыт;\nмы с тобой век не видались сен экөөбүз көп убактан бери бири-бирибизди көрүшө алган жокпуз;\nв кои веки разг. анда-санда, өтө сейрек;\nвек живи - век учись погов. окууга (үйрөнүүгө) карылык жок;\nво веки веков кылымдар бою.
писаный,	­ая, -ое\nжазылган;\nписаный документ жазылган документ;\nписаная красавица айдай сулуу (аял жөнүндө);\nговорить как по писаному разг. такалбастан шар жана кооз сүйлөө.
развеселиться	сов.\nкөңүл ачылуу, көңүл сертүү, шаттануу.
попить	сов. что, чего\nичүү, анча-мынча ичүү, кичине ичүү.
совместно	нареч.\nбирге, биргелешип;\nсовместно обсудить вопрос маселени биргелешип талкуулоо.
неприменимый,	­ая, -ое\nколдонулбас, ишке жарабас.
полинять	сов.\nоңуу, оңуп кетүү (мис. кездеме).
отогнуться	сов.\nийрейгени жазылуу, ийриси түзөлүү, бүгүлгөнү жазылуу.
нечистоплотный,	­ая, -ое\n1. (неопрятный) таза эмес, ыпылас;\n2. перен. (морально) арамза, митаам, арампөөш;\nнечистоплотный поступок арамзалык менен иштелген иш.
предать	сов.\n1. кого-что (изменнически выдать) чыккынчылык кылуу;\n2. чему:\nпредать суду сотко берүү;\nпредать забвению такыр унутуу, биротоло унуткарып таштоо;\nпредать земле көргө коюу;\nпредать огню и мечу өрттөө жана кылычтын мизине алуу;\nпредать гласности ашкере кылуу.
езжу,	езжу, ездишь\nи т.д. наст. вр. от ездить.
ближе	сравн. ст. от прил. близкий и нареч. близко\nжакыныраак;\nлуна ближе к земле, чем солнце күнгө караганда, ай жерге жакыныраак.
истекший,	­ая, -ее\n(прошедший) өткөн, өтүп кеткен, бүткөн;\nв истекшем году өткөн жылда, былтыр;\nза истекший период өткөн убакыт ичинде.
мять	несов. что\n1. (разминать) жууруу (напр. глину, тесто); ийлөө (кожу); талкалоо (лён); эзүү (напр. ягоды);\n2. (делать мятым) уйпалоо, ушалоо, бырыштыруу.
агглютинация	ж. лингв.\nагглютинация (сөздүн уңгусу өзгөрүлбөстөн, ага мүчө жалгануу аркылуу жаңы сөз жасалуу же өзгөрүү).
искра	ж.\nучкун;\nвыбить искру из камня таштан учкун чыгаруу;\nэлектрическая искра электр учкуну;\nискра надежды ишеничтин чети;\nискры из глаз посыпались көздөн от чагылды.
подопревать	несов.\nсм. подопреть.
омертвение	ср.\nжансыз болуу, жансыз болуп калыш, сенек болуу;\nомертвение тканей ткандардын жансыз болуп калышы.
четырнадцать	числ.\nон төрт.
шеллак	м.\nшеллак (кээ бир тропикалык өсүмдүктөрдөн алынуучучайыр сыяктуу зат; бул - лак, сургуч, пластмассалар чыгарууда колдонулат).
полугодие	ср.\nжарым жылдык, жарым жыл;\nпервое полугодие биринчи жарым жылдык.
загрызать	несов.\nсм. загрызть.
потуги	только мн.\n1. күчөнүү, толгоо, толготуу, толгоо кармоо;\n2. перен. разг. калп эле жан талашуу, ыгы жок күчөнө берүү, курулай эле ыйынып-ычкына берүү.
анчоус	м.\nанчоус (майда балыктын бир түрү).
следующий,	­ая, -ее\n1. прич. от следовать 1-5, 7;\n2. прил. (ближайший по очереди) андан кийинки, соңку, эртеси;\nна следующий день эртеси күнү;\nкто следующий? андан кийинки ким?;\n3. в знач. мест. төмөнкүдөй, төмөндөгүдөй, төмөнкү, мындай;\nдокумент следующего содержания төмөндөгүдөй мазмундагы документ;\nя получил следующие материалы мен мына мындай материалдарды алдым;\n4. в знач. сущ. ср. мына бу, бул;\nя вам скажу следующее мен сизге мына муну айтамын.
несомненный,	­ая, -ое\nшексиз.
трансформироваться	1. сов. и несов. трансформациялануу;\n2. несов. страд. к трансформировать.
перегружать	несов.\nсм. перегрузить.
сложно	1. нареч. кыйын, татаал;\n2. в знач. сказ. кыйын, татаал;\nэто очень сложно бул абдан татаал.
гидрология	ж.\nгидрология (суу мейкиндигин жана табиятта суунун кыймылын изилдөөчү илим).
халтурный,	­ая, -ое\nнеодобр.\nхалтурдук (1. жүр нары кыла саяган; 2. чүргөй салынган).
дикарь	м.\n1. уст. жапайы киши, киши кийик;\n2. перен. (застенчивый человек) уялчаак;\n3. перен. (грубый человек) маданиятсыз, одоно киши; корс киши.
ракообразный,	­ая, -ое\nзоол.\nрак сыяктуу.
ослепительно	нареч.\nөтө жарык, көздү уялтып.
эскортировать	сов. и несов. кого-что\nэскорттоо, конвойлоо, жөнөтүү;\nэскортировать караван судов кемелердин караванын эскорттоо.
сушение	ср.\n(действие) кургатуу.
огурчик	м. уменьш. от огурец\nкичинекей бадыраң;\nкак огурчик разг. бышкан боорсоктой (саламаттыгы жакшы киши жөнүндө).
ригористический,	­ая, -ое\nригоризм-ге т.
подножный,	­ая, -ое:\nподножный корм жайыттагы чөп (от); мал өзү оттоочу от (чөп).
затейливость	ж.\nкызыктыргычтык, таң кылуучулук.
выломать	сов. что\nсындырып чыгаруу, бузуп чыгаруу, талкалап чыгаруу, кыйратып чыгаруу.
растревожиться	сов. разг.\nтынчсыздануу, сары санаа болуу.
казус	м.\nказус (1. юр. соттук практикалардагы татаал иш; 2. таң калардык окуя, учур).
цветник	м.\nгүлүстөн, гүл аянт, гүлзар (гүл өстүрүлгөн жер).
сульфат	м. хим.\nсульфат (күкүрттүү кычкыл туздардын жалпы наамы).
наезженный,	­ая, -ое:\n1. прич. от наездить;\n2. прил. (о дороге) даңгыр болгон, тапталган (жол).
мазок	м.\n1. боёк сүртүү, сыйпоо (художниктин кисть менен боёшу);\nписать широкими мазками үзүп-үзүп кең боёк сүртүп, сүрөт тартуу;\nсмелый мазок усталык менен үзүп-үзүп сүртүлгөн боёк;\n2. мед. мазок (микроскоп менен текшерүү үчүн айнектин бетине сыйпалган суюктук);\nвзять мазок мазок алуу.
скрестись	несов.\nтырмалап кытыратуу;\nпод шкафом скребётся мышь шкафтын астында чычкан тырмап кытыратып атат;\nсобака скреблась за дверью ит эшикти тырмалап кытыратты.
покровительство	ср.\nколдоочулук, жактоочулук, сактоочулук;\nпод покровительством чего-л. бир нерсенин колдоосу менен, бир нерсенин колдоосу астында.
симбиоз	м. биол.\nсимбиоз (эки организмдин биригип алып, бири-бирине жабышып алып, бири-бирине пайда келтирип жашашы).
перераспределить	сов. кого-что\nкайтадан бөлүштүрүү, кайтадан үлөштүрүү, жаңыдан бөлүштүрүү, жаңыдан үлөштүрүү.
надоумить	сов. кого, разг.\nжөн шилтөө, жөн көрсөтүү.
странно	1. нареч. кызык, бир түрдүү кызык, ажайып;\nон очень странно ведёт себя ал өзүн эң эле бир түрдүү тызык алып жүрөт;\n2. в знач. сказ. укмуш, таң калардык;\nкак ни странно укмуш болуп көрүнгөн менен;\nстранно, что вы этого не понимаете сиздин муну түшүнбөгөнүңүз таң калардык иш.
резкий,	­ая, -ое\n1. (острый, пронизывающий) катуу, чыдагыс;\nрезкий ветер катуу шамал;\nрезкий холод катуу суук, чыдагыс суук, ызгаар;\nрезкая боль чыдагыс оору, катуу оору;\n2. (внезапный) чукул, тез;\nрезкое изменение температуры температуранын чукул өзгөрүлүшү;\n3. (неприятно действующий) жагымсыз катуу, жаман таасир кылуучу, ачуу, күчтүү;\nрезкий свет күчтүү жарык;\nрезкий запах күчтүү жыт;\nрезкие звуки жагымсыз катуу добуш;\nрезкий голос ачуу үн;\n4. (отчётлшый) ачык, даана, кескин;\n5. (грубый) катуу, одоно, копол, корс;\nрезкие слова катуу сөздөр, одоно сөздөр;\n6. (суровый, прямой) катуу (айтылган);\nподвергнуть резкой критике катуу сынга алуу.
стрельбище	ср.\nбута атышуучу жер.
тройка	ж.\n1. (цифра) үчүлүк (үч деген цифра);\n2. (школьная отметка) үч, үчүлүк;\n3. (карта) үчүлүк;\nтройка бубён момундун үчтүгү;\n4. разг. (костюм) тройка (пиджак, шым жана желеткеси бар эркектин костюму);\n5. (лошадей) тройка (үч ат чеккен жеңил араба);\n6. (комиссия) тройка (үч кишиден түзүлгөн комиссия).
сразу	нареч.\n1. (моментально) бат эле, ошол замат, дароо;\nон сразу проснулся ал дароо ойгонду;\n2. (одновременно) жапырт, чогуу бирге;\nони сразу вошли в комнату алар бөлмөгө чогуу киришти;\nсразу все заговорили баары жапырт сүйлөй башташты.
вытаскивать	несов.\nсм. вытащить.
неотделимость	ж.\nажыралбастык, ажыратылбастык, бөлүнбөстүк.
услышать	сов. кого-что\nугуу;\nя услышал об этом вчера мен бул жөнүндө кечээ уктум.
русские	мн.\nорустар.
курить	несов. что\n1. тартуу, тамеки тартуу, чылым чегүү; күйдүрүп аңкыган жыт чыгаруу, таратуу;\n2. тех. (добывать перегонкой) кайнатуу, тартуу жолу менен бир нерсени өндүрүү (алуу) (мис. кайнатып спирт чыгаруу, спирт алуу ж.б.);\nкурить фимиам жерге-сууга тийгизбей мактоо, ашыра мактоо, кошаматчылык кылуу.
вертеться	несов.\n1. (вращаться) дөңгөлөнүү, айлануу, тегеренүү;\nколесо вертится дөңгөлөк айланат;\n2. перен. разг. имерчиктеп, тегеректеп кетпөө, кетпей жүрүү;\nон вертелся здесь целый день ал бул жерде кечке эле имерчиктеп (тегеректеп) кетпей жүрдү;\n3. перен. разг. (изворачиваться) тайсалдоо, кайпалактоо;\nне вертись, а говори правду тайсалдабай чынынды айт;\nне вертись под ногами бутка чалынба;\nэто слово вертится у меня на языке бул сөз тилимдин эле учунда турат.
денатурат	м.\nденатурат (уулуу нерсе аралашкан, тазаланбаган спирт).
городить	несов. что, обл.\nтосуу, курчоо, коргоо;\nгородить чепуху разг. сандырактоо, былжыроо, оозуна келгенди оттой берүү;\nнечего было огород городить разг. болбогон ишти баштабай эле коюш керек эле.
сосед	м.\nкоңшу; кошуна, көршу.
склочник	м. разг.\nкыжыңчы, чатак (адам).
акварельный,	­ая, -ое\nакварель-ге т.;\nакварельные краски акварель боёктору;\nакварельный портрет акварель портрети.
мудрый,	­ая, -ое\nакылман, даанышман.
обводить	несов.\nсм. обвести.
уподобляться	несов.\n1. см. уподобиться;\n2. страд. к уподоблять.
алоэ	ср. нескл.\nалоэ (өсүмдүктүн бир түрү).
многоречивость	см. многословие.
карачки	только мн.:\nползать на карачках төрт аяктап жөрмөлөө;\nстать на карачки төрт аяктап туруу, тоңкоюу.
разовый,	­ая, -ое\nбир саамга (бир эле мертебе, бир эле жолу) жароочу;\nразовый билет бир эле жолу жароочу билет.
бурчать	несов. разг.\n1. (ворчать) кобуроо, күңкүлдөө;\nбурчать себе под нос өзүнчө күңкүлдөө;\n2. чаще безл. (в желудке) курулдоо, кулдуроо.
забытьё	ср.\n1. (беспамятство) эси оош, эсинен тануу;\nбольной впал в забытьё сыркоо кишинин эси ооп кетти;\n2. (дремота) үргүлөө, уйкусуроо.
пастораль	ж.\nпастораль (1. лит. малчы, койчулардын турмушун көрсөтүп сүрөттөгөн адабий чыгарма; 2. муз. кыштак күүлөрү басымдуулук кылган музыкалык чыгарма).
кликать	несов. кого-что, разг.\nкыйкырып чакыруу, кыйкырып чыкыруу.
саранча	ж.\n1. зоол. чегиртке;\n2. перен. баарын жоюучу, баарын соруучу ач көз күч.
свеклосахарный,	­ая, -ое\nкызылчадан кант чыгаруучу;\nсвеклосахарный завод кызылчадан кант чыгаруучу завод.
отношение	ср.\n1. (к кому-чему-л.) мамиле;\nчуткое отношение камкордук менен мамиле кылуу;\n2. (взаимная связь) катыш;\nотношение между двумя величинами эки чоңдуктун ортосундагы катыш;\n3. отношения мн. (взаимное общение) мамиле;\nдружеские отношения достук мамиле;\nпроизводствеиные отношения өндүрүштүк мамиле;\nдипломатические отношения дипломатиялык мамиле;\n4. (официальная бумага) отношение (бир мекемеден экинчи мекемеге жиберилүүчү иш кагазы);\nв отношении кого-чего-л., по отношению к кому-чему-л. бирөө, бир нерсе жөнүндө (караганда);\nво всех отношениях бардык жагынан;\nв этом отношении бул жагынан, бул тууралу, бул жөнүндө.
скотство	ср. разг.\nайбандык, иттик.
двуколка	ж.\nэки дөңгөлөктүү араба.
таблеточный	­ая, -ое\nтаблетка -га т.
корреспондентский,	­ая, -ое\nкорреспондент-ке т.; корреспонденттик.
межколхозный,	­ая, -ое\nколхоздордун ортосундагы;\nмежколхозная больница колхоздордун ортосундагы оорукана.
пария	м.\n1. уст. (у индийцев) пария (эч бир укукка ээ, болбогон, бардык укуктан ажыраган сословиенин адамы);\n2. перен. кемсинтилген, эзилген, укуксуз киши.
басовый,	­ая, -ое\nбас-ка т.;\nбасовые ноты бас ноталары;\nбасовый ключ бас ключу.
подчаливать	несов.\nсм. подчалить.
башлык	м.\nкулакчындын бир түрү.
загадить	сов. что, разг.\nбулгоо, ыпыластоо.
насучивать	несов.\nсм. насучить.
хлебосдача	ж.\nэгин тапшыруу (мамлекетке).
сообщить	сов.\n1. что о чём билдирүү, кабар кылуу, кабар берүү;\nсообщить новость жаңылыкты билдирүү;\n2. что кому (передать, придать);\nотец сообщил сыну интерес к наукам атасы уулун илимдерге кызыктырды;\nсообщить ткани водонепроницаемость кездемени суу өткөрбөй турган кылуу.
плодный,	­ая, -ое\n1. (с плодом) тукумдуу; уруктуу;\nплодное яйцо уруктуу жумуртка;\n2. (способный давать плод) тукумчул, тукум берүүчү; жемиштүү, жемиш берүүчү;\nплодная яблоня жемиш берүүчү алма жыгачы.
понедельник	м.\nдүйшөмбү.
дожать	дожать I\nсов. что\n(окончить жатву) калганын, кемин оруп бүтүрүү, бүтүрө оруу;\nколхозники дожали пшеницу колхозчулар калган буудайды оруп бүтүрүштү.\nдожать II\nсов. что\n(выжать) калганын (чаласын) бүтүрө сыгуу, жеткире сыгуу, кургата сыгуу.
мелодический,	­ая, -ое\nсм. мелодичный.
расшалиться	сов.\nшоктугу күчөө, шоктук кыла баштоо.
несовершенный	несовершенный I,\n­ая, -ое\nжетилбеген, жетиле элек, кемчиликтүү, кемчилиги бар.\nнесовершенный II,\n­ая, -ое\nграм.\nбүтпөгөн түр;\nнесовершенный вид глагола этиштин бүтпөгөн түрү (аракеттин, кыймылдын бүтө элек түрүн билдирүүчү этиш формасы).
подскакивать	подскакивать I\nнесов.\nсм. подскакать.\nподскакивать II\nнесов.\nсм. подскочить.
необыкновенный,	­ая, -ое\nкадыресе эмес, турмушта болуп көрбөгөн, укмуштуу, таң калардык;\nнеобыкновенный случай адатта болуп көрбөгөн окуя;\nнеобыкновенный успех таң калардык ийгилик.
котловина	ж.\nкотловина (абдан чоң чуңкур болуп, ой болуп калган жер).
полировка	ж.\n1. (действие) жылмалап жылтыратуу, жылмартуу;\n2. (глянец) жалтырак, жылтырак.
прибивать	несов.\nсм. прибить 1, 2, 3.
выпаливать	несов.\nсм. выпалить.
посрамиться	сов.\nуят болуу, уятка калуу, маскара болуу.
ретивый,	­ая, -ое\nразг.\n1. (усердный) тырышчаак, ынталуу;\nретивый работник тырышчаак (ынталуу) кызматкер;\n2. (живой) чакан, шамдагай, ойноктогон;\nретивый конь ойноктогон ат.
индоевропейский,	­ая, -ое\nиндоевропалык;\nиндоевропейские языки лингв. индоевропалык тилдер.
премировать	сов. и несов. кого-что\nпремия берүү, сыйлоо, сыйлык берүү.
вояка	м. разг. ирон.\nбаатыр сөрөй.
про	предлог с вин. п.\nжөнүндө, тууралу;\nон рассказывал про свою поездку ал өзүнүн барып келиши, сапары жөнүндө айтып берди;\nговорить про друзей достор жөнүндө сүйлөө;\nпро себя өз ичинен, өзүнчө;\nдумать про себя өз ичинен ойлонуу;\nчитать про себя ичинен окуу;\nни за что ни про что эч бир ыксыз жерден.
расслаблять	несов.\nсм. расслабить.
выдувной,	­ая, -ое\nүйлөмө (айнек идиш жөнүндө: үйлөп иштелген).
трясти	несов.\n1. кого-что силкүү, силкилдетуү, солкулдатуу, чайкоо;\nтрясти руку колду катуу кармап силкилдетүү (мис. амандашканда);\nне тряси стол столду солкулдатпа;\n2. что (вытряхивать) силкүү, кагуу;\nтрясти ковры килемди кагуу;\n3. чем (двигать из стороны в сторону) козгоо, чайкоо, термөө, силкүү;\nтрясти ногой бутту чайкоо;\nлошадь трясёт гривой ат жалын силкет;\n4. кого-что и безл. (вызывать дрожь) титиретүү, дирилдетүү, калчылдатуу, калтыратуу;\nего трясёт лихорадка аны безгек калчылдатып жатат;\nего трясёт от волнения толкундангандыктан ал титиреп турат;\n5. разг. (быть тряским) силкүү, чайкоо, согуу, солкулдатуу, термелтүү;\nтелега трясёт араба солкулдатат.
проказник	м. разг.\nтентек, шок.
охранение	ср.\n1. (действие) коргоо, сактоо;\n2. воен. коргоо, сактоо.
надавливать	несов.\nсм. надавить.
налакаться	сов.\nшалпып ичип тоюу (мис. мышык, ит).
начинка	ж.\n1. (действие) ичине бир нерсе салуу (мис. самсанын);\n2. (то, чем начинено) ичине салынган нерсе;\nпирожки с мясной начинкой ичине эт салынган самса.
портмоне	ср. нескл.\nпортмоне (жан капчык; акча салгыч намиян).
замочиться	сов. разг.\nсуулануу, суу болуу чылануу, нымдалуу.
рассада	ж.\nкөчөт (мурун парникке өстүрүлуп, андан кийин көчүрүлүп тигилүүчү өсүмдүк);\nкапустная рассада капустанын көчөтү;\nсажать рассаду көчөт тигүү.
неровня	м. и ж. разг.\nтең (теңтуш) эмес (акыл, тарбия же социалдык жактан бир-бирине тең эмес).
коновязь	ж.\nат байлоо мамысы, керме.
докатиться	сов.\n1. жете тоголонуу (тегеренип) жетүү;\nшар докатился до черты шар тоголонуп сызыкка барып жетти;\n2. перен. разг. (дойти до какого-л. состояния) түшүү, жетүү (жамандыкка);\nвот до чего он докатился мына ушунтип абийири кетти, маскарасы чыкты; ал ушунчалык абалга жетти.
припустить	сов.\n1. кого (к сосанию) эмизүү, агытуу (мис. музоону энесине);\n2. кого (к случке) куудуруу (барана, быка); каратуу (жеребца); чөгөрүү (верблюда);\n3. кого, разг. (погнать) коё берүү, чабуу, зымыроо;\nприпустить коня аттын оозун коё берүү;\n4. что (сделать шире, длиннее) коё берүү, түшүрүү, узартуу, кеңитүү (мис. этекти).
теоретик	м.\nтеоретик (бир билимдин теориялык маселелери менен иришүүчү киши).
разослать	сов. кого-что\n1. (в разные стороны) ар кайсы жакка жиберүү, туш-туш жакка жиберүү (мис. катты);\n2. туш-туш жакка жумшап жиберүү;\nразослать всех курьеров курьерлердин бардыгын туш-туш жакка жумшап жиберүү.
сортимент	м.\nсортимент (бир өндүрүштө иштелип чыгарылуучу же жумшалуучу буюмдардын ар кандай түрлөрүнүн, сортторунун жыйындысы).
заветный,	­ая, -ое\n1. (сокровенный) көксөгөн, энсеген, ыйык;\nзаветная мечта көксөгөн ой (санаа);\nзаветное желание көксөгөн тилек;\nзаветное кольцо ыйык шамк;\n2. (тайный, секретный) катылган, жашыруун, кол тийбес;\nзаветный клад жашыруун дүйнө (кенч); катып койгон дүйнө.
дягиль	м. бот.\nкеме чайыр.
правда	ж.\n1. (истина; справедливость): чын, чындык, ырас;\nговорить правду чындыкты сүйлөө, чынын айтуу;\nстоять за правду чындыкты жактоо;\n2. (правота) чындык, чын, актык, тууралык, адилеттик;\nправда на вашей стороне чындык сиздин тарапта;\nваша правда сиздики туура;\n3. в знач. сказ. ырас, чын эле, ырас эле;\nпразда, что мне письмо есть? чын эле мага кат бар бекен?;\n4. в знач. вводн. сл. (действительно) чынында, чындыгында,. ырасын айтканда;\nон, правда, хорошо ходит на лыжах ал, чындыгында, лыжада жакшы жүрөт;\n5. в знач. уступ. союза (хотя) чындыгында, менен...;\nсолнце, правда, уже взошло, но ещё холодно күн чыккан менен али да болсо суук болуп турат;\nне правда ли? разг. чын эмеспи?, же төгүнбү?, же андай эмеспи?;\nпо правде говоря или правду сказать чынын айтканда, чындыгында;\nвсеми правдами и неправдами калпты-чынды койгулатып;\nправда глаза колет погов. туура сөз тууганга жакпайт.
воротить	сов. разг.\nсм. вернуть.
вельбот	м.\nвельбот (тумшугу менен арт жагы учтуу, тез жүрүүчү жеңил кайык).
двигатель	м.\n1. тех. кыймылдаткыч;\nдвигатель внутреннего сгорания ичинен күймө кыймылдаткыч;\n2. перен. илгерилетүүчү, сүрөөчү;\nдвигатель прогресса прогрессти илгерилетүүчү.
репродуктор	м.\nрепродуктор.
агентство	ср.\n1. агентство (кандайдыр бир борбордук мекеменин жергиликтүү өкүлдүгү, бөлүмү);\nагентство банка банктын агентствосу;\n2. агентство (газеталарга информация берип туруучу мекеме);\nТелеграфное агентство Советского Союза (ТАСС) Советтер Союзунун Телеграфтык Агентствосу (ТАСС);\n3. агентство (мекемелердин же жеке адамдардын тапшырмаларын орундап туруучу уюм).
альтист	м.\nальтист (альтта ойноочу музыкант).
вознаграждать	несов.\nсм. вознаградить.
ленивый,	­ая, -ое\nжалкоо;\nленивые щи жаңы капустадан жасалган щи.
черепитчатый,	­ая, -ое\nчерепица-га т.;\nчерепитчатая крыша черепицадан жасалган чатыр.
безопасный,	­ая, -ое\nкоопсуз, коркунучсуз;\nв безопасном месте коопсуз жайда;\nбезопасная бритва коркунучсуз устара.
киргиз	м.\nкыргыз.
переводный,	­ая, -ое\n1. (для перевода денег) акча жиберилүүчү;\nпереводный бланк акча жиберилүүчү бланк, перевод бланкы;\n2. котормо;\nпереводная литература котормо адабият.
отсталость	ж.\nартта калгандык.
пудреница	ж.\nпудра (упа) кутусу.
упование	ср. уст.\nүмүт, үмүттөнүү, үмүт кылуу, бел байлоо.
бурав	м. тех.\nбурама, бургу, үшкү, буроо.
восклицательный,	­ая, -ое\nилептүү;\nвосклицательный знак грам. илеп белгиси;\nвосклицательное предложение грам. илептүү сүйлөм.
вождение	ср.\nбашкаруу, айдоо, алып жүрүү;\nвождение машин машиналарды айдоо;\nискусство вождения самолёта самолётту алып жүрүү искусствосу.
выучивать	несов.\nсм. выучить.
массив	м.\n1. (горный) массив (тоо тутуму; тоо тулкусу);\n2. массив (географиялык тиби жагынан окшош кең мейкиндик);\nлесные массивы токой массивдери.
паритетный,	­ая, -ое\nпаритет-ке т.; тең укуктуу, барабар;\nна паритетных началах тёң укуктуулукка негизделип;\nпаритетное представительство паритетке негизделген өкүлдүк, тең укуктуу өкүлдүк.
множитель	м. мат.\nкөбөйтүүчү.
помалкивать	несов. разг.\nунчукпоо, үндөбөө, ооз ачпоо, кийлигишпөө;\nпомалкивай! демиң ичиңде болсун!
измазать	сов. кого-что, разг.\nбулгоо;\nизмазать пальцы чернилами бармактарын сыяга булгап алуу.
посредствующий,	­ая, -ее\nбайланыштыргыч, байланыштыруучу, ортосундагы.
фабриковать	несов. что\n1. уст. (изготовлять) жасап чыгаруу, өндүрүү;\nфабриковать ткани кездеме токуу, кездеме өндүрүү;\n2. перен. разг. неодобр. (производить во множестве) ыксыз көп чыгаруу, ыксыз көп өндүрүү;\n3. перен. неодобр. (измышлять) жамандыкты чыгаруу, сөздү жасап калп айтуу, жалган (калп) нерсени ойлоп чыгаруу, жалган (калп) нерсени жасап ала коюу;\nфабриковать слухи жалган кабарларды ойлоп чыгаруу.
спроситься	сов. кого-чего, у кого-чего\n1. (попросить разрешения) уруксат суроо;\nушёл не спросясь уруксат сурабай кетти;\n2. безл.:\nспросится суралат;\nс тебя спросится, как и с других сенден да башкалардан сурагандай эле суралат.
сельхозартель	ж.\n(сельскохозяйственная артель) айыл чарба артели.
цинк	м.\nцинк (көгүлтүр түстөгү ак металл).
конституционализм	м. полит.\nконституционализм (саясаттагы жана мамлекеттик укук илиминдеги буржуазиялык реакциялык агым; бул - башкаруунун эң мыкты системасы «конституциялык монархия» деп эсептейт).
пустоцвет	м.\n1. бот. кысыр гүл (эч кандай урук, жемиш бербөөчү гүл);\n2. перен. данеги жок;аты бар, заты жок; ишинен береке чыкпаган (адам).
бормотание	ср.\nкобуроо, күбүрөө.
пятно	ср.\n1. так, темгил;\nлицо в красных пятнах кызыл темгили бар бет;\nкорова с белым пятном на лбу кашка уй;\nруки в чернильных пятнах сыя таамп булганган кол;\nсальное пятно майдын тагы;\nвыводить пятна такты кетирүү;\n2. перен. жаман атак, жаман ат;\nпятно позора маскарачылыктын жаман аты;\nсмыть пятно жаман аттан кутулуу;\nродимое пятно\n1) (родинка) мең, кал;\n2) перен. (пережиток) калдык;\nи на солнце есть пятна посл. күндүн да кара тагы бар;\nсолнечные пятна күндүң бетинен кез-кезде пайда боло калуучу так сыяктуу каралжын нерсе;\nбелое пятно белгисиз жер (географиялык карталарда - изилдене элек жерлер);\nжёлтое пятно анат. сары так (көрүү нервинен чыга бериш жердеги көздүн торчосунун эң эле сезгич жери).
отморозить	сов. что\nсуукка алдыруу, үшүтүү, үшүтүп алуу;\nотморозить щёки бетти үшүтүп алуу.
отличник	м.\nотличник;\nотличники нашей школы биздин мектептин отличниктери;\nотличники производства өндүрүштүн отличниктери (эң жакшы иштеген адамдары).
невоспитанный,	­ая, -ое\nтарбиясыз, адепсиз.
шишак	м. ист.\nтуулга.
рационализаторский,	­ая, -ое\nрационализатордук;\nрационализаторские предложения рационализатордук сунуштар;\nрационализаторские мероприятия рационализатордук чаралар.
администраторский,	­ая, -ое\nадминистратор-го т.; администратордук;\nадминистраторские обязанности администратордук милдеттер.
окрутить	сов. что чем, разг.\nчырмоо, ороо.
надёжный,	­ая, -ое\n1. (верный, внушающий доверие) ишенимдүү, ишеничтүү;\nнадёжный друг ишенимдүү дос;\n2. (прочный) бек, бекем, мыкты;\nв надёжном месте тыңгылыктуу (бекем) жерде (жайда).
наскучить	сов. кому\nзериктирүү, зеригүү;\nты мне наскучил сен мени зериктирдиң;\nмне наскучило сидеть дома үйдө отура берип зериктим.
стилистический,	­ая, -ое\nстиль 1-ге, стилистика-га т.; стилистикалык;\nстилистическая ошибка стилистикалык ката.
антипатичный,	­ая, -ое\nжийиркенткич, көзгө суук.
нацелиться	сов.\n1. мээлөө, шыкаалоо (мылтыкты);\n2. перен. разг. багыт алуу.
зарядиться	сов.\n1. октолуу, дүрмөттөлүү;\n2. перен. разг. (подбодрить себя):\nзарядиться в дорогу жолго чыгарда бир аз шам-шум этип алуу (көбүнчө, ичкилик ичип).
симптоматический,	­ая, -ое\n1. мед. симптомдуу (кандайдыр бир оорунун белгилери бар);\n2. перен. (показательный) симптомдуу (бир нерсенин белгиси болуучу);\nсимптоматическое событие симптомдуу окуя.
чужой,	­ая, -ое\n1. (принадлежащий другим) башка бирөөнүкү, бирөөнүкү, бөлөк;\nчужие вещи башка бирөөнүн буюму;\nназваться чужим именем башка бирөөнүн аты менен аталуу;\n2. (посторонний) чоочун, бөлөк, башка;\nчужие люди чоочун кишилер;\n3. (чуждый) жат, бөтөн, башка;\nони чужие друг другу алар бир-бирине жат адамдар;\n4. в знач. сущ. ср. жат, бөлөк;\nэто чужое бул бирөөнүкү;\nвзять чужое бөлөктүкүн, бирөөнүкүн алуу;\nчужими руками жар загребать погов. бирөөнүн колу менен чок шилөө;\nна чужой счёт башка бирөөнүн эсебинен;\nс чужих слов бирөөнүн айтканы боюнча;\nна чужой роток не накинешь платок посл. эл оозунда элек жок (элдин оозун тыя албайсың).
изречь	сов. что, уст.\nайтуу;\nизречь истину чындыкты айтуу.
баюкать	несов. кого-что\nалдейлөө.
развеять	сов. что\n1. (разогнать) таратып жиберүү, учуруп жиберүү;\nветер развеял облака шамал булутту таратып жиберди;\nветром развеяло пыль шамал чанды учуруп жиберди;\n2. перен. (рассеять, уничтожить) жоюу, жок кылуу;\nразвеять сомнения күнөмдүктү жоюу.
смиренный,	­ая, -ое\nуст.\nжоош, момун.
замариновать	сов.\n1. что маринаддоо, кычкылга чылоо;\nзамариновать огурцы бадырандарды кычкылга чылоо;\n2. кого-что, перен. разг. создуктуруу, сүйрөө (мис. арызга жооп).
переступить	сов.\n1. что, через что (перешагнуть) аттап өтүү;\nпереступить порог босогодон аттап өтүү;\n2. что, перен. чектен чыгып кетүү;\nпереступить границы приличия сыпайыкерчиликтин чегинен чыгып кетүү;\nпереступить закон закондун чегинен чыгып кетүү, законсуз иш кылуу.
обнажить	сов.\n1. кого-что жылаңачтоо;\nобнажить плечи ийиндерин жылаңачтоо;\nобнажить голову жылаңбаштануу;\n2. что (сделать видимым, лишить покровов) ачуу, сууруу;\nобнажить нерв нервди ачуу;\nобнажить саблю кылычты кынынан сууруу;\n3. кого-что, перен. ачып көрсөтүү, ашкере кылуу.
бинтовать	несов. кого-что\nбинттөө (бинт менен байлоо).
тинистый,	­ая, -ое\nтина-га т.;\nтинистое дно суунун ылайлуу түбү.
загружать	несов.\nсм. загрузить.
консервы	только мн.\nконсерва (1. бузулбай, чирибей турган кылып абдан мыкты жабылган же оозу биротоло чапталган идишке салынып коюлган тамак; 2. ачык жарыктан, чаңдан, шамалдан көздү сактай турган бөтөнчө көз айнек).
приговорить	сов. кого к чему\nөкүм кылуу, кесүү;\nприговорить к тюремному заключению түрмөгө камоого өкүм кылуу.
перестраиваться	несов.\n1. см. перестроиться I, II;\n2. страд. к перестраивать.
паникёрствовать	несов. разг.\nпаникёрдук кылуу (кут учуруу, кут качыруу, дүрбөлөң түшүрүү).
основный	основный I,\n­ая, -ое\nхим.\nнегизги;\nосновные соли негизги туздар.\nосновный II,\n­ая, -ое\nкө т основа 4;\nосновные нити эриш, эриш жиптер.
впотьмах	нареч.\nкараңгыда;\nсидеть впотьмах караңгыда отуруу.
опоек	м.\nмузоонун терисинен жасалган булгаары.
брошюровать	несов. что\nброшюралоо.
тумбочка	ж.\n1. уменьш. от тумба тумбочка;\n2. (шкафчик) тумбочка (кичине шкаф).
захлестнуться	сов.\nороло түшүү, шап этип тийүү, чалына түшүү.
приостанавливать	несов.\nсм. приостановить.
хлопотный,	­ая, -ое\n1. см. хлопотливый;\n2. түйшүгү көп, убарасы көп (иш).
позвонить	сов.\n1. (в колокол) коңгуроо кагуу, коңгуроо уруу, шыңгыратуу;\n2. (издать звон) шыңгыроо, шынгыратуу;\nпозвонил телефон телефон шыңгырады;\n3. (по телефону) телефон уруу, звонить этүү;\nя позвоню вам завтра мен силерге эртең телефон урамын.
панацея	ж.\nпанацея (бардык оорудан, балаадан айыктыруучу чара, дары);\nпанацея от всех зол перен. бардык кырсыктан куткаруучу чара, бардык балаадан дабаа.
подломиться	сов.\nастынан сынуу, сынуу;\nлёд подломился под ногами бут баскан жердеги муз сынып кетти.
нестройно	нареч.\n1. текши эмес, кооз эмес;\nнестройно петь текши ырдабоо;\n2. (в беспорядке) иретсиз, ырксыз, тартипсиз;\nнестройно шагать тартипсиз басуу, бутту тегиз шилтебөө (бир нече киши жөнүндө).
молдавский,	­ая, -ое\nМолдавия-га, молдаванин-ге т.;\nмолдавский язык молдаван тили.
индекс	м.\n1. (список, указатель) индекс (бир нерсенин баасын, атын ж.б. көрсөткүч);\nиндекс выходящих книг басылып чыгуучу китептердин индекси;\n2. эк. индекс (экономикалык көрүнүштөрдүн улам өзгөрүштөрүн процент менен көрсөтүүчү цифралык көрсөткүч);\nиндекс цен баалардын индекси;\n3. мат. индекс (көбүнчө ариптин оң жакы астына коюлуучу цифралык көрсөткүч).
нивелирование	ср.\nнивелирдөө (1. геод. жер бетиндеги нокоттордун бийик-төмөн болгондуктарын белгилөө; 2. перен. бир нерсенин өзгөчөлүгүн жоюп жиберип, башкалар менен тең кылуу).
объявиться	сов. разг.\nпайда болуу, чыга калуу, көрүнө калуу;\nобъявился неизвестный человек чоочун киши пайда болду.
замигать	сов.\n1. чем ирмей баштоо, кыса баштоо;\nзамигать глазами кездү ирмей баштоо;\n2. (замерцать) үлпүлдөй баштоо, бүлбүлдөй баштоо, үлүңдөй баштоо;\nзамигали звёзды жылдыздар бүлбүлдөй баштады.
готтентоты	мн. (ед. готтентот м.)\nготтентоттор (Түштүк-Батыш Африкада жашоочу эл).
природный,	­ая, -ое\n1. природа 1-ге т.; табигый;\nприродные богатства жаратылыш байлыктары;\n2. (врождённый) тубаса;\nприродный талант тубаса талант;\nприродный ум тубаса акыл.
мрамор	м.\nмрамор (архитектура менен скульптурада колдонулуучу кристаллдуу акиташ).
филлоксера	ж. зоол.\nфиллоксера (өсүмдүк бити, бул кээ бир өсүмдүктөргө, айрыкча жүзүмгө чоң зыян келтирет).
метрика	метрика I\nж. лит.\nметрика (ыр өлчөмү жөнүндөгү окуу; ыр өлчөмүнүн өзү).\nметрика II\nж.\n(выпись о рождении) метрика (метрикалык күбөлүк).
наконец	1. нареч. акыры, аягында;\n2. в знач. вводн. сл. андан башка, жана дагы, теги, деги;\nя с ним встречался на службе да, наконец, я жил с ним в доме отдыха мен аны менен кызматта көрүшүп жүрдүм, акырында, аны менен дем алыш үйүндө бирге турдум;\nкогда же ты, наконец, возьмёшь свой вещи? сен деги өзүңдүн буюмдарынды качан аласың?;\nнаконец-то! мынакей!, бали!;\nнаконец-то я тебя вижу! сени да көрөт экенмин ээ!
состарить	сов. кого-что\nкарытуу, картайтуу.
прут	м.\nчыбык, чырпык;\nивовый прут тал чыбык;\nметаллический прут темир чыбык (чыбыктай ичке темир).
цветовод	м.\nгүл өстүрүүчү.
противоестественный,	­ая, -ое\nтабигый эмес, табигый нерсеге каршы.
замышлять	несов. что\nойлонуп жүрүү, ойлонуп коюу.
обуживать	несов.\nсм. обузить.
забойщик	м.\nзабойщик (мис. көмүр казуучу).
затаённый,	­ая, -ое\n1. прич. от затаить;\n2. прил. (тайный) ичте сакталган;\nзатаённые желания ичте сакталган тилек;\n3. прил. (приглушённый) бөлөккө угулбаган, сыртка чыкпаган;\nзатаённый говор күбүр-шыбыр (башка адамдарга угузбай күбүрөшүү);\nс затаённым дыханием демин ичке тартып, кың дебестен.
пчельник	м.\nбал челек.
обмундирование	ср.\n1. (действие) формалуу кийим берүү;\nобмундирование призывников аскерге чакырылгандарга формалуу кийим берүү;\n2. (форменная одежда) формалуу кийим;\nзимнее обмундирование кышында кийилүүчү формалуу кийим;\nполучить обмундирование формалуу кийим алуу.
усиление	ср.\nкүчөө, күчөтүү, күч алуу, күч алдыруу;\nусиление звука тыбыштын күчөшү.
наша	мест. женск. р. к наш.
майонез	м.\nмайонез (жумуртканын сарысын, горчица, күн карама майын жана уксусту аралаштырып жасаган соус).
парировать	сов. и несов. что\n1. (в фехтовании) коргонуп кайта кагуу;\n2. перен. жооп кайтаруу, жооп табуу;\nпарировать доводы оппонентов оппоненттердин далилдерине жооп кайтаруу (жооп табуу).
одёжка	ж. уменьш. от одежда\nкийим;\nпо одёжке протягивай ножки посл. жылкыңа карап ышкыр.
рельс	м.\nрельс (темир жолдун темири);\nжелезнодорожные рельсы темир жол рельстери;\nпоставить на рельсы что-л. бир нерсени рельске коюу, бир нерсени жолго коюу;\nперевести на рельсы чего-л. бир нерсени рельске которуу, кандайдыр башка бир кызматтыи жолуна салуу (түшүрүү).
закруглять	несов.\nсм. закруглить.
коттедж	м.\nкоттедж (шаардын четине салынган кичине үй).
костюмировать	сов. и несов. кого-что\nтеатрдык же маскараддык костюм кийгизүү.
чудовищность	ж.\nкатаалдык, бетпактык;\nчудовищность преступления кылмыштын бетпактыгы.
решительный,	­ая, -ое\n1. (непреклонный) катуу, чечкиндүү, кайраттуу, туруктуу, жүрөктүү, батымдуу;\nрешительный человек кайраттуу адам;\nзаявить решительный протест чечкиндүү түрдө нааразылык билдирүү;\n2. (окончательный) кесип айткан, чечкиндүү;\nрешительный ответ кесип айткан жооп, чечкиндүү жооп;\nрешительный отпор чечкиндүү сокку;\n3. (крайний) катуу, чечкиндүү;\nпринять решительные меры чечкиндүү чаралар көрүү, катуу чаралар көрүү;\n4. (решающий) чечкиндүү;\nрешительная борьба чечкиндүү күрөш.
подвинуть	сов.\n1. кого-что (приблизить) бир аз жакындатуу, таёо, такоо, жылдыруу;\nподвинуть стул к столу орундукту столго жакын жылдыруу;\n2. что, перен. илгерилетүү, илгери жылдыруу;\nподвинуть работу ишти илгерилетүү.
потаённый,	­ая, -ое\nуст.\nсм. потайной.
диффузный,	­ая, -ое\nфиз.\nдиффузияланган (аралашкан; катышкан; өтүшкөн).
сечься	несов.\n1. уст. (сражаться) салгылашуу, согушуу;\n2. (о волосах) кырчылуу, кырчылып түшүү (чач жөнүндө);\n3. (о тканях) ыдырап, жиптери кырчылып айрылуу (кездеме жөнүндө);\n4. страд. к сечь I.
успевать	несов.\n1. см. успеть;\n2. (успешно заниматься) жетишүү, жетише алуу;\nуспевать по географии географиядан жетишүү.
расшатать	сов. что\n1. бошотуу, шылкылдатуу, шалкылдатуу;\nрасшатать зуб тишти бошотуу;\n2. перен. (расстроить, поколебать) начарлантуу;\nрасшатать здоровье саламаттыкты начарлантуу.
поколотить	сов.\n1. кого (побить) чапкылоо, ургулоо, сабап коюу, тепкилеп салуу; такылдатуу (в дверь);\n2. что (разбить) сындыруу, кыйратуу, талкалоо;\nпоколотить посуду идиш-аякты кыйратып салуу.
трамплин	м.\nтрамплин (1. спорт. секирүүгө арналып, тактай, тирөөч менен өйдө көтөрүлгөн секи; 2. перен. бир аракет үчүн тирек, башталгыч пункт болгон нерсе).
металлография	ж.\nметаллография (1. металлдардын ички түзүлүшү жөнүндөгү илим; 2. полигр. кол менен же кислота мененбети оюлуп, сүрөт ж.б. нерселер салынган металл пластинкаларды кагазга басуу).
трюк	м.\n1. (искусный приём) трюк (усталык менен иштелген ыкма);\nакробатический трюк акробаттык трюк (өтө татаал акробаттык номер);\n2. перен. (ловкая проделка) трюк (амалдуу, айлалуу иш).
дотла	нареч.\nкүлү калгыча, таптакыр;\nсгореть дотла күлү калгыча күйүү, мүлдө күйүү.
отшпилиться	сов. разг.\nтөөнөлгөнү чыгуу, төөнөөсү чыгып кетүү;\nбант отшпилился банттын төөнөлгөнү чыгып кетти.
пересев	м.\nкайтадан себүү.
висельник	м.\n1. уст. (повешенный) дарга асылган адам, асылып өлтүрүлгөн адам;\n2. разг. (негодяй) асып өлтүрүүгө арзырлык (бузук) адам;\nюмор висельника аргасы кеткен адамдын тамашасы.
кусать	несов.\n1. кого-что (зубами) тиштөө, кабуу (мис. ит);\n2. кого-что (жалить) чагуу (мис. аары, жыландын чагышы ж.б.);\n3. что, тех. кыпчуу, кыпчытуу, тиштетүү (мис. аттиш менен сымды, мыкты кыпчып тартуу ж.б.).
дутый,	­ая, -ое\n1. прич. от дуть 3;\n2. прил. (полый, пустой) көндөй, үйлөнгөн;\nдутые шары көңдөй шарлар;\n3. перен. (преувеличенный) апыртма, ашырма;\nдутые цифры апыртма цифралар.
прогалина	ж. разг.\nтокойдогу ачык жер, аянт.
перешагнуть	сов. что, через что\nаттап өтүү, үстүнөн аттап өтүү;\nон перешагнул порог ал босогодон аттап өттү.
история	ж.\n1. тарых;\nистория человечества адамзат тарыхы;\nистория СССР СССР тарыхы;\n2. разг. (происшествие, случай) окуя, болгон иш, баштан өткөндөр;\nс ним произошла такая история ал ушундай окуяга туш болгон;\nэто целая история бул өзүнчө бир окуя;\nвот так история! ай, укмуш ай!;\nоб этом история умалчивает\n1) бул жөнүндө тарыхта эчтеме айтылган эмес;\n2) перен. ал жөнүндө айтуунун кереги жок;\nвечная история! разг. дайым эле ушундай!
позеленеть	сов.\n1. (стать зелёным) жашылдануу, жашыл болуу, көгөрүү;\nбронза позеленела коло көгөрдү;\n2. перен. көгөрүү, көгөрө түшүү;\nпозеленеть от злости ачуусуна чыдабай көгөрүп-татарып кетүү.
точилка	ж.\nкайрак.
апостол	м.\nапостол (1. рел. мификалык Ыйса пайгамбардын 12 шакиртинин, анын окуусун таратуучулардын бири; 2. перен. кандайдыр бир окуунун, кандайдыр бир идеянын абдан катуу жактоочусу).
пломбировка	ж.\nпломбалап чыгуу, пломбалап бекитүү;\nпломбировка вагонов с грузом жүк салынган вагондорду пломбалап чыгуу.
усыпление,	ср.\n1. уктатуу;\nусыпление ребёнка баланы уктатуу;\n2. перен. мокотуу;\nусыпление бдительности кыраакылыкты мокотуу.
рачительность	ж. уст.\nкөп иштөөчүлүк, мыкты кайраттуулук, тырыштык.
горелка	ж.\nгорелка, күймө, күйгүч (лампанын же примустун башы).
тешиться	несов.\n1. (развлекаться) көңүл ачуу, сооронуу;\n2. над кем-чем (подтрунивать) шылдыңдоо, келеке кылуу;\nмилые бранятся - только тешатся посл. сүйүшкөндөрдүн урушканы - ойношкону;\nчем бы дитя ни тешилось, лишь бы не плакало посл. бала эмне менен ойносо, ошону менен ойносун, ыйлабаса болгону.
какой,	­ая-, -ое\nмест.\n1. вопр. кандай;\nк какому выводу вы пришли? кандай корутундуга келдиңиз?;\n2. относ. кайсы, кандай;\nне знаю, какую вам книгу дать сизге кайсы китепти берерди билбей турам;\n3. воскл. эмне деген;\nкакой талант! эмне деген талант!;\nкакая радость! эмне деген кубаныч!;\nкогда какая погода аба ырайы түрдүү боло берет;\nкакое! разг. кайда!;\nсогласен он? - Какое! и слышать не хочет ал макулбу? - Кайда! анын уккусу да келбейт;\nкакой такой? разг. кайсынысы?;\nхоть какой! кайсынысы болсо да!; баары бир кайсы болсо да!;\nни в какую разг. түк, такыр, майласаң да (көнбөйт ж.б.).
самовосхваление	ср.\nөзүн өзү мактоо.
неотлучно	нареч.\nжанынан кетпестен, кенедей ажырабастан (мис. кайтаруу);\nнеотлучно быть при больном оору кишинин жанынан кетпей туруу.
мундир	м.\nмундир (аскердик же граждандык форма кийим);\nкартофель в мундире разг. кабыгы аарчылбай бышырылган картөшкө.
негодовать	несов. на кого-что, против кого-чего\nкыжыры кайнап каардануу, кыжырдануу.
стограммовый,	­ая, -ое\nжүз граммдык;\nстограммовая гиря жүз граммдык кадак таш.
атония	ж. мед.\nатония (булчуңдардын начардыгы, боштугу);\nатония кишок ичегилердин атониясы.
хранение	ср.\nсактоо;\nсдача на хранение сактоого берүү;\nплата за хранение сактаганы үчүн акы төлөө;\nотдать багаж на хранение багажды сактоого берүү;\nкамера хранения багажа багажды сактоочу (багаж сакталуучу) камера.
гангренозный,	­ая, -ое\nгангрена-га т.; гангреналык.
приспешница	женск. р. к приспешник.
химизм	м.\nхимизм (бир процесстин, көрүнүштүн химиялык негизи, түбү).
заглушать	несов.\nсм. заглушить.
приложение	ср.\n1. (применение, направление) жумшоо, колдонуу, колдонулуу, пайдалануу;\nприложение знаний на практике билимди практикада колдонуу;\n2. кошо тиркөө, тиркөө, тиркеп коюу, кошуу;\nприложение документов к заявлению документтерди арызга кошо тиркөө;\n3. (то, что приложено) тиркеме, кошумча;\nжурнал с приложениями кошумчалары бар журнал;\n4. (напр. печати) басуу (печатты, мөөрдү);\n5. грам. кошумча мүчө (өзүнүн аныкталгычына кошумча ат берүүчү аныктоочтун бир бөлүгү; мис. Кабылан Манас, баатыр учкуч, окуучу Асан ж.б.).
безбоязненно	нареч.\nкоркпой, эр жүрөктүүлүк менен, кайраттуулук менен.
широкоплечий,	­ая, -ее\nкең далылуу;\nширокоплечий мужчина кең далылуу эркек.
размельчать	несов.\nсм. размельчить.
распороться	сов.\nсөгүлүү, тигиши сөгүлүү (мис. көйнөктүн);\nшвы распоролись тигишинен сөгүлдү.
нитчатый,	­ая, -ое\nжип сыяктуу, жип сымал.
разлагаться	несов.\n1. см. разложиться 1, 2, 3;\n2. страд. к разлагать.
блюдолиз	м. презр.\nжасакерденип бирөөнүн эсебинен жыргаганды жакшы көргөн адам.
упрямец	м.\nөжөр, көк, карышма, каршыгуучу, оюна келгенин бербеген.
лаз	м.\n1. тех. лаз (ремонт кылуу же тазалоо үчүн курулуш же машинанын ичине кирүү үчүн жасалган тешик);\n2. охот. (звериная тропа) аңдын чыйыры, аң чубаган жол.
доморощенный,	­ая, -ое\n1. уст. колдо туума, үйдө туума;\nдоморощенные лошади колдо туума жылкы;\n2. перен. жөнөкөй, олдоксон;\nдоморощенный мастер жөнөкөй мастер;\nдоморощенный поэт жөнөкөй поэт.
нетерпимость	ж.\n1. (недопустимость) жол берилбей тургандык;\n2. терсаяктык, ыкка көнбөгөндүк;\nпроявить нетерпимость в отношении кого-чего-л. бирөөгө же бир нерсеге терсаяктык кылуу.
усидчивый,	­ая, -ое\nкөшөрө иштөөчү, тырышып иштөөчү.
надой	м. с.-х.\nсаам сүт, саалган сүт;\nсредний надой на корову в сутки бир уйдун суткасына берген орточо саамы.
ответвлять	несов.\nсм. ответвить.
сжижение	ср.\nсуюктукка айлануу; суюктукка айландырылуу.
надлежащий,	­ая, -ее\nтиешелүү, тийиштүү;\nв надлежащий срок тийиштүү мөөнөтүндө;\nнадлежащим образом тиешелүү түрдө.
весёлость	ж.\nкубанычтык, шайырлык, шаттуулук, куунактык, ачык көңүлдүүлүк, көңүл көтөрүңкүлүк.
фантазёр	м.\nфантазиячы (кыялчы, кыялдана берүүчү киши).
корысть	ж. разг.\n1. (выгода) керт баш үчүн материалдык пайда;\n2. см. корыстолюбие.
пожилой,	­ая, -ое\nулгайып калган, жашап калган, бир топ жашка чыккан;\nпожилая женщина улгайып калган аял.
шёлк	м.\n1. (нити) жибек, жибек жип;\nшёлк-сырец иштетилбеген жибек жип;\nвышивка шёлком жибек жип менен сайылган сайма;\n2. (ткань) жибек;\nискусственный шёлк жасалма жибек;\nкручёный шёлк чыйратылган жибек;\nплатье из шёлка жибек көйнөк;\nпальто на шелку жибек ичтелген пальто;\n3. (одежда) жибек кийим;\nона одета в шелка анын кийими чылк жибек;\nв долгу, как в шелку погов. карызы чачынан көп.
боров	боров I\nм.\nкаман (чочконун биттелген эркеги).\nборов II\nм.\n(часть дымохода) мештин түтүн чыкчуу тешигиндеги моюн жагы.
вытиснить	сов. что\nбир нерсенин бетине басуу аркылуу сүрөт салуу же жазуу; наар түшүрүү;\nвытиснить надпись на металле металлдын бетине басуу аркылуу жазуу түшүрүү.
недомерок	м.\nорто өлчөм (балага чоңураак, чоңдорго кичирээк, орто заар тигилген кийим же аяк кийим).
откос	м.\nжантайма, боор;\nоткос холма дөбөнүн боору;\nпустить поезд под откос поездди жантаймадан кулатуу.
тир	м.\nтир (бута коюп атуу үчүн атайы жасалган жай).
столоваться	несов.\nтамактануу, тамак ичүү;\nгде вы столуетесь? сиз тамакты кайдан ичип жүрөсүз?
бронированный	бронированный I,\n­ая, -ое\n1. прич. от бронировать;\n2. прил. броняланган (сакталган, арналган);\nбронированный билет броняланган билет.\nбронированный II,\n­ая, -ое\n1. прич. от бронировать;\n2. прил. воен., тех. броняланган.
необратимый,	­ая, -ое\n1. (невозвратный) кайта келгис, кайталанбас;\nнеобратимый процесс кайталанбас процесс;\nнеобратимая реакция хим. кайталанбас реакция;\n2. (теряющий значение при перестановке) ордун алмаштырганда өз маанисин жоготуучу;\nнеобратимое сравнение ордун алмаштырганда маанисин жоготуучу салыштырма.
пастух	м.\nмалчы; койчу (овец); бадачы, уйчу (коров); жылкычы (лошадей).
воспоминание	ср.\n1. эстөө, эсине алуу, эске түшүрүү;\n2. воспоминания мн. лит. эстелик (автор өзү катышкан же замандаш болгон окуялар жөнүндөгү адабий чыгарма, мемуарлар же запискалар).
глядеть	несов.\n1. (смотреть) кароо, карап калуу;\nглядеть в окно терезеден кароо;\n2. перен. (виднеться, выглядывать) көрүнүү;\nиз-за туч уже глядело солнце булуттардын арасынан күн көрүнүп турган эле;\n3. за кем-чем, разг. (присматривать) кароо, көз салуу, көз болуу;\nглядеть за ребёнком баланы кароо;\nглядеть за порядком тартипке көз салуу;\n4. разг. (быть обращённым в какую-л. сторону) кароо;\nокна глядят на юг терезелер түштүккө карайт;\nтого и гляди разг. ана-мына дегиче эле;\nглядеть в оба разг. абдан сак болуу, абайлоо;\nглядеть сквозь пальцы көрүп, билип туруп, көрмөксөн болуу;\nглаза бы (мои) не глядели разг. көрөйүн деген көзүм жок;\nна ночь глядя разг. эл орунга отурган кезде;\nглядя на... ...карай, ...үлгүсү боюнча.
льнопрядильня	ж.\nзыгыр ийрүүчү фабрика.
награждение	ср.\nсыйлык берүү.
отрывочность	ж.\nүзүк-үзүктүк, туташ эместик, бүтүн эместик, толук эместик, ала-чокулук;\nотрывочность рассказа аңгеменин толук эместиги.
ренессанс	м.\nренессанс (1. 15-16 кылымдарда Батыш Европада - илим жана искусствонун кайра гүлдөп өсө баштаган заманы; 2. ушул заманда формага келтирилген архитектура стили).
заквашивать	несов.\nсм. заквасить.
недоразумение	ср.\n1. жаңылыш;\nпо недоразумению жаңылыштан, жаңылышып;\n2. (ссора) жаңжал, чыр-чатак;\nво избежание недоразумений чыр-чатак болтурбоо үчүн, жаңжал болтурбоо үчүн, чыр-чатак болбосун үчүн, жаңжал болбосун үчүн.
эпигонство	ср.\nэпигондук (см. эпигон).
странствующий,	­ая, -ее\n1. прич. от странствовать;\n2. прил. кыдырма, кыдырып жүргөн;\nстранствующий музыкант уст. кыдырып жүргөн музыкант.
противопожарный,	­ая, -ое\nөрткө каршы;\nпротивопожарные средства өрткө каршы чаралар.
децилитр	м.\nдецилитр (литрдин ондон бир бөлүгү).
цыганка	женск. р. к цыган;\nцыганка.
восьмиугольник	м. мат.\nсегиз бурчтук.
душонка	ж.\nподлая душонка разг. пренебр. арам ойлуу, чирик ойлуу.
мастистый,	­ая, -ое\n(о лошади) жакшы түстүү (жылкы жөнүндө).
укомплектовывать	несов.\nсм. укомплектовать.
фетишизм	м.\nфетишизм (1. ист. бойыркы урууларда - буюмга диний табынуу, сыйынуу; бул табынуунун, сыйынуунун калдыгы азыркы диндерде да бар; 2. перен. бир нерсеге сокур ишенүүчүлүк, далилсиз эле сыйынуучулук).
отмежевание	ср.\n1. чек салып бөлүнүү;\n2. перен. бөлүнүп чыгуу, обочолотуу, обочолонуу.
формат	м. полигр.\nформат (китептин, барак кагаздын ж.б. өлчөмү, чоң-кичинелиги);\nбольшой формат чоң формат.
пригрозить	сов. кому\nкоркутуу, «сениби» деп опузалоо.
защёлка	ж.\n1. разг. (щеколда) чык этме тээк (эшиктики);\n2. (часть замка) кулпунун тили.
вычет	м.\n1. (действие) чегерүү, кармап калуу, кармоо;\nпроизвести вычет кармап калуу;\n2. (вычтенная сумма) кармалган, кармап калынган;\nвычет составляет два рубля кармап калынган акча эки сом;\nза вычетом чего-л. бир нерсени чегергенде, алып таштаганда, эсепке киргизбегенде.
передоверять	несов.\nсм. передоверить.
преклонять	несов.\nсм. преклонить.
приклеиваться	несов.\n1. см. приклеиться;\n2. страд. к приклеивать.
без	без толку\nсм. толк.
рикошет	м.\nрикошет (снаряддын же октун тийген нерсенин бетинен тайып, кайта ыргышы);\nрикошетом\n1) рикошет менен (тийүү);\n2) перен. разг. (косвенно) бирөө үчүн азап тартуу, жеме угуу.
эмфаза	ж.\nэмфаза (сөздү, кээ бир үнсүз тыбыштарды күч менен айтуу).
подтяжки	только мн.\nподтяжки (шым тарткыч, арчындаган кур).
взлёт	м.\nкөкөлөп учуп чыгуу, асманга учуп чыгуу;\nвзлёт фантазии кыялдын учушу.
преобразовывать	несов.\nсм. преобразовать.
прорецензировать	сов. что\nрецензия жазуу, рецензиялоо.
испортиться	сов.\n1. бузулуу, бүлүнүү;\nмои часы испортились менин саатым бузулду;\n2. (протухнуть, сгнить) бузулуу, жыттануу, чирүү;\n3. (о погоде) бузулуу, бүркөлүү;\nпогода испортилась аба ырайы бузулду;\n4. (нравственно) бузулуу.
свеклосеяние	ср.\nкызылча эгүү, кызылча айдоо.
смиренник	м. разг.\nжоош, момун.
нацеживать	несов.\nсм. нацедить.
конец	м.\n1. аяк, соң, бүткөн жери, учу, акыры;\nконец года жыл аягы;\nконец палки таяктын учу;\nс этого конца улицы на тот конец көчөнүн бул башынан тиги башына;\n2. (напр. нитки) учук (жип);\n3. перен. разг. (смерть) күн бүтүү, ажал;\n4. разг. (расстояние) аралык;\nконца краю нет разг. учу-кыйры жок;\nв конце концов эң аягында, акыры аягында;\nсо всех концов туш-туштан;\nна худой конец разг. эң кеминде, эң болбогондо, жок дегенде, эң болбоду дегенде;\nи дело с концом разг. бүттү, ошону менен бүттү;\nсводить концы с концами эптеп-септеп оокат кылуу, эптеп-септеп жеткирүү;\nпод конец акырында, аягында;\nхоронить концы разг. изин жашыруу, изин суутуу;\nи концы в воду разг. шыбышын билдирбей кегүү;\nбез конца тынымсыз, дайым;\nдо конца акырына чейин;\nпалка о двух концах темирдин эки башы тең ысык;\nодин конец разг. баары бир, эмне болсо, ошо болсун.
булочный,	­ая, -ое\nбулка-га т.;\nбулочные изделия бөлкө нандар.
натравить	натравить I\nсов. кого\n1. (напр. собак) тукуруу, айдактоо;\n2. перен. ортого от салуу, эрегиштирүү, кайраштыруу, өчөштүрүү, араздаштыруу (эки кишини).\nнатравить II\nсов.\n1. что, кого-чего, разг. (отравить) ууктуруп кыруу (мис. канталаны);\n2. что, чего (изобразить) түр салуу, гүл түшүрүү (химиялык жол менен металлга же кездемеге түр салуу);\nнатравить узоров түр салуу, гүл түшүрүү.
перечеканка	ж.\nкайтадан согуу;\nперечеканка старой монеты эски (күмүш, жез) акчаларды кайтадан согуп чыгаруу.
усач	м.\n1. разг. чоң муруттуу;\n2. (рыба) усач (балыктын бир түрү).
египтянка	женск. р. к египтянин;\nегиптянка.
дальномер	м. физ.\nдальномер (алыстыкты ченөөчү прибор).
сопляк	м. прост.\n1. чимкиригин тарта албаган, бок мурун;\n2. перен. араңжан адам, салпаяк адам.
запекаться	несов.\n1. см. запечься;\n2. страд. к запекать.
вступаться	несов.\nсм. вступиться.
дня,	дня, дню\nрод. и дат. п. от день.
новейший,	­ая, -ее\nпревосх. ст. от прил. новый\nсоңгу, абдан жаңы, эң жаңы;\nновейшая техника эң жаңы техника.
сесть	сесть I\nсов.\n1. отуруу, олтуруу;\nсесть на стул стулга отуруу;\n2. (расположиться для поездки) отуруу, түшүү, минүү;\nсесть в автомобиль автомобилге отуруу, автомобилге түшүү;\nсесть на лошадь атка минүү;\n3. разг. (попасть в заключение) түшүү;\nсесть в тюрьму түрмөгө түшүү;\n4. (зайти) батуу;\nсолнце село күн батты;\n5. (опуститься с высоты; осесть) конуу;\nсамолёт сел на аэродром самолёт аэродромго конду;\nптичка села на ветку чымчык бутакка конду;\nпыль села на бумагу кагазга чаң конду;\n6. за что и с неопр. (приняться что-л. делать) отуруу;\nсесть за работу иштөөгө отуруу;\nсесть в калошу см. калоши;\nсесть в лужу жаман абалда калуу, акмак болуп калуу;\nсесть кому-л. на голову разг. бирөөнү өзүнө биротоло багынтып алуу;\nсесть кому-л. на шею бирөөнүн моюнуна жүк болуу (багуусунда болуу);\nсесть на мель эң оор абалда калуу, кыйроого учуроо.\nсесть II\nсов.\n(укоротиться, сузиться) кирүү;\nэта рубашка села бул көйнөк кирди.
жульё	ср. собир. разг.\nжүлүктөр, митаамдар.
адыгеец	м.\nадыгей, адыгеец.
вьюга	ж.\nбурганак, алай-дүлөй (кар аралаш бороон).
тактично	нареч.\nсылыктык менен.
зашевелить	сов. что, чем\nкозгой баштоо, кыймылдата баштоо.
клубный,	­ая, -ое\nклуб 1-ге т.; клубдук;\nклубная работа клубдук иш.
боярин	м. ист.\nбоярин, бояр (Москва Русунда - үстөмдүк кылуучу жогорку сословиеге тиешелүү ири жер ээси).
свыкнуться	сов. с кем-чем\nкөкүгүшүү, көнүү, көнүгүү;\nсвыкнуться с новой обстановкой жаңы шартка көнүгүү.
закоснелый,	­ай, -ое\nэскиликти бек кармаган, эскиликтен жылбаган;\nзакоснелое невежество эскиликти бекем сактаган наадандык.
загнивание	ср.\nчирүү, чирип баратуу.
верблюжий,	­ья, -ье\nверблюд-го т.;\nверблюжья шерсть төөнүн жүнү.
разбросать	сов. что\nчачуу, чачып таштоо, баш аламан кылуу;\nразбросать зерно данды чачуу;\nразбросать бумаги кагазды чачып таштоо.
пивоварение	ср.\nпиво кайнатуу, пиво чыгаруу.
потупить	сов. что:\nпотупить взор ылдый карап калуу (мис. уялганда);\nпотупить голову башын шылкыйтуу.
беличий,	­ья, -ье\nбелка-га т.;\nбеличий след тыйын чычкандын изи;\nбеличья шуба тыйын ичик.
очарованный,	­ая, -ое\n1. прич. от очаровать;\n2. прил. таң калып суктанган.
дальность	ж.\nыраактык, алыстык;\nдальность расстояния аралыктын алыстыгы;\nдальность полёта снаряда снаряддын учушунун ыраактыгы;\nкакова дальность боя твоего ружья? сенин мылтыгың канчалык жерге тиет?
шоколад	м.\nшоколад;\nшоколад в плитках плитка шоколад;\nванильный шоколад ванилдүү шоколад.
бактерия	ж.\nбактерия (көзгө илээшпеген майда организм).
ремонтировать	сов. и несов. что\n1. ремонттоо, ремонт кылуу;\nремонтировать квартиру квартираны ремонттоо, квартираны ремонт кылуу;\n2. воен. (пополнять лошадьми) ремонттоо, ремонт кылуу (войсколордо кемиген аттардын ордун толтуруу).
ветвь	ж.\n1. (ветка) бутак, шак;\n2. перен. (отрасль) тармак, айрык;\n3. перен. (родство) санжырадагы орду.
поредеть	сов.\n1. (стать реже) суюлуу, сейрек тартуу;\n2. (уменьшиться в числе) азаюу, саны кемүү, бирин-серин болуп калуу.
удивлённый,	­ая, -ое\n1. прич. от удивить;\n2. прил. таң калган, таңданган, айран калган.
нарком	м.\n(народный комиссар) нарком (эл комиссары).
одеревенелый,	­ая, -ое\nжыгач болуп катып калган, сенек болуп калган, ийкемсиз болуп калган;\nодеревенелые пальцы сенек болуп калган бармактар.
красоваться	несов.\n1. (виднеться) сонун (кооз) болуп көрүнүп туруу, көз кубантуу;\nвдали красовалось здание санатория ыраакта санаторийдин үйү сонун болуп көрүнүп турду;\n2. разг. (собою, чем-л.) мактанып өзүн көрсөтүү, көзгө түшүп туруу, жагалдануу.
журить	несов. кого, разг.\nжекирүү, зекүү, такуу, жемелөө.
театралка	женск. р. к театрал.
прорезь	ж.\nжырык, кесилген тешик.
набедокурить	сов. разг.\nшоктук кылып бүлдүрүү (мис. бала); бир балааны баштоо, жаман иш кылып коюу.
прохладца	ж.\nсм. прохладец.
псевдонаучный,	­ая, -ое\nпсевдонаука-га т.; жалган илимдик.
недоедать	несов.\nчала тоюу, чала тоют менен күн көрүү.
сотрудник	м.\nэмгектеш, кызматчы;\nсотрудник института институттун кызматчысы;\nсотрудники газеты газетанын кызматчылары.
анемичный,	­ая, -ое\nмед.\nанемиялык (оз кандуу).
метан	м. хим.\nметан (жыты аз, түссүз газ, жөнөкөй углеводород).
бунтовать	несов.\nкозголоң чыгаруу, козголоңго катышуу, бунт чыгаруу.
плачущий,	­ая, -ее\n1. прич. от плакать;\n2. прил. ыйлагандай;\nплачущий голос ыйлагандай үн.
разоспаться	сов. разг.\nуйкуга аябай бастырып, уктай берүү.
задушевно	нареч.\nачык-айрым, чын жүрөктөн.
нарваться	сов. на кого-что, разг.\nкокустан жолугуу, кезигүү, кабылуу, чалдыгуу;\nнарваться на неприятность жаман ишке кабылуу.
приводной,	­ая, -ое\nпривод 3-кө т.;\nприводной ремень кыймылга келтирүүчү кайыш.
подрисовать	сов. что\n1. (нарисовать дополнительно) кошумча тартуу (сүрөттү);\n2. (подправить) анча-мынча ондоп тартуу (сүрөттү).
оптант	м. юр.\nоптант (оптацияга укугу бар киши).
сексуальность	ж.\nжыныстык байланыш.
ханты	мн. нескл.\nханттар (остяко-вогул улуттук округда туруучу, мурун «остяктар» деп аталган бир калк).
пискотня	ж. разг.\nчыйылдаган ызы-чуу.
нормализовать	сов. и несов. что\nнормалаштыруу (нормага келтирүү).
мундштук	м.\n1. (трубка для курения) мүштөк;\n2. (часть папиросы) чылымдын сабы (чылымдын оозго салынуу чу сабы);\n3. муз. мундштук (үйлөмө музыкалык инструменттин оозго салынуучу жери);\n4. (железные удила) ооздук.
многоговорящий,	­ая, -ее\nкөп маанилүү, олуттуу нерсени ачуучу.
пирамидон	м. фарм.\nпирамидон (ооруну басуучу дары).
посредине	см. посреди.
назначать	несов.\nсм. назначить.
обвисать	несов.\nсм. обвиснуть.
взгрустнуться	сов. безл.\nбир аз капалык басуу, капага түшүү, бир аз санаага батуу;\nмне взгрустнулось мен бир аз капа болдум.
найма	род. п. от наём.
люмбаго	ср. нескл.\nлюмбаго (бел оору; белдеги оору; чанчуу).
юннатовский,	­ая, -ое\nюннат-ка т.
праправнук	м.\nнеберенин уулунун уулу же неберенин кызынын уулу.
увязнуть	сов.\n1. (застрять) тыгылуу, тыгылып калуу, батуу, баткакка батуу;\nлошадь увязла в снегу ат карга тыгылып калды;\n2. перен. (запутаться) чырмалуу, чырмалып арсар болуу, туюкталуу.
чище	сравн. ст. от прил. чистый и нареч. чисто.
шоссейный,	­ая, -ое\nшоссе-ге т.;\nшоссейная дорога шоссе жол.
подносчик	м.\nташып жеткирүүчү.
выпрямитель	м. тех.\nтүзөткүч, түзөтүүчү (алмашма токту туруктуу токко айландыруучу прибор).
зачёркивать	несов.\nсм. зачеркнуть.
выжигать	несов.\nсм. выжечь;\nвыжигать по дереву жыгачтын бетине каарып сүрөт салуу.
ступка	ж.\nсм. ступа.
книжно	нареч.\nкитепче, китептегиче, китептегидей;\nкнижно говорить китептегидей сүйлөө.
грешник	м.\nкүнөөкөр, айыптуу.
выпарить	сов.\n1. что буулантуу, буулап тазалоо, буулоо;\nвыпарить бельё кирди буулоо;\n2. что (добыть кипячением) буулантып ажыратуу, кайнатуу;\nвыпарить соль туз кайнатуу;\n3. кого (вымыть) ысык шыпыргы менен чапкылоо;\nвыпарить кого-л. в бане бирөөнү мончодо ысык шыпыргы менен чапкылоо.
пролитие	ср.\nагызуу, төгүү;\nбез пролития крови кан төкпөстөн.
сворачиваться	несов.\n1. см. свернуться;\n2. страд. к сворачивать.
грим	м.\n1. грим (сахнага чыгып ойноо үчүн бетти боёо);\nналожить грим грим сыйпоо;\n2. грим (гримге керектүү боёктор).
экспроприировать	сов. и несов. кого-что\nэкспроприациялоо, экспроприация кылуу.
ненатуральный,	­ая, -ое\nжасама, жасалма, тубаса эмес, табигый эмес.
молотить	несов.\nэгин бастыруу, кырман басуу.
растение	ср.\nөсүмдүк;\nоднолетнее растение бир жылдык өсүмдүк;\nмноголетнее растение көп жылдык (көп жыл өсө турган) өсүмдүк;\nвьющееся растение чырмалуучу (чырмалып чыга турган) өсүмдүк.
высочество	ср. ист.\nулуу урматтуу (монархиялык мамлекетте падышалык кылган тукумдун мүчөлөрүн титулдоо).
уличение	ср.\nайыбын ачуу, бетин ачуу.
богатейший,	­ая, -ее\nпревосх. ст. от прил. богатый\nабдан бай.
остепенить	сов. кого\nтоктолтуу, тыюу.
мощи	мн. рел.\nадамдын кургак жердеги көрдө жатып катып калган денеси; элди алдоо үчүн аны динчилдер «олуя» деп жарыялашат);\nживые мощи тыржыйган, абдан арык киши.
цветковый,	­ая, -ое\nбот.\nгүлдүү, гүлү бар;\nцветковые растения гүлдүү өсүмдүктөр.
брахицевал	м. антр.\nбрахицефал (тоголок баштуу киши).
ажио	ср. нескл. ком.\nажио (капиталисттик өлкөлөрдө - акчанын анын номинал баасына караганда курсунун көтөрүлүшү).
погонный,	­ая, -ое\n(линейный) узундукту өлчөөчү;\nпогонный метр узундукту өлчөөчү метр.
околоток	м. уст.\n(окрестности, соседняя местность) айлана;\nв нашем околотке биздин айланабызда;\n2. околоток (падышалык Россияда - шаардык полиция участогунун бөлүгү).
порыжеть	сов.\nсаргаюу, жээрде тартуу.
шкура	ж.\nтери;\nовечья шкура кой териси;\nсдирать шкуру терисин сыйруу;\nдрожать за свою шкуру разг. өз жанын эле коргоо;\nспасать свою шкуру разг. өз жанын эле ала качуу;\nбыть в чьей-л. шкуре разг. бирөөнүн абалында калуу;\nне хотел бы я быть сейчас в твоей шкуре разг. мен азыр сенин ордуңда болууну каалабас элем;\nделить шкуру неубитого медведя погов. өлтүрүлбөгөн аюунун терисин талашуу; кысыр уйдун уузун талашуу;\nволк в овечьей шкуре погов. кой терисин жамынган карышкыр;\nдрать шкуру с кого-л. разг. бирөөнү аябай эзүү, бирөөнүн терисин шылып алуу;\nспустить шкуру с кого-л. разг. бирөөнүн терисин тескери союу.
кладовщица	женск. р. к кладовщик;\nкладовщица.
дипломантка	женск. р. к дипломант;\nдипломантка.
аттестационный,	­ая, -ое\nаттестация-га т.; аттестациялык;\nаттестационная комиссия аттестация комиссиясы, аттестациялык комиссия.
трагикомичный,	­ая, -ое\nсм. трагикомический.
пат	м. шахм.\nпат (шахмат оюнунда бир оюнчунун королунун жана башка фигураларынын эч бир жүрө албай турган абалга келиши).
перегревать	несов.\nсм. перегреть.
неисправность	ж.\nбузуктук, бузулгандык, түзүк эместик;\nнеисправность мотора мотордун бузуктугу.
луговой,	­ая, -ое\nлуг-га т.;\nлуговые травы чабынды чөптөр;\nлуговой клевер беденин бир түрү;\nлуговой берег суунун чөп өскөн жээги.
неумолимость	ж.\nээ-жаа бербестик, жалынганга да болбоочулук, түк моюн бербөөчүлүк.
нолевой,	­ая, -ое\nсм. нулевой.
пленник	м. уст.\nтуткунга түшкөн, туткун.
такелаж	м. мор.\nтакелаж (кемеде керектелүүчү шаймандардын жыйындысы).
чернильный,	­ая, -ое\nчернила-га т.;\nчернильный карандаш сыя карандаш;\nчернильное пятно сыянын тагы.
мухоедка	ж. зоол.\nчымын жегич (өзүнүн личинкаларын чымын менен багуучу, аарыга окшош кибир жаныбар).
горнодобывающий,	­ая, -ее\nтоо кендерин (темир, таш көмүр ж.б.) казып чыгаруучу;\nгорнодобывающая промышленность тоо кендерин казып чыгаруучу өнөр жай.
напичкать	сов. кого чем, разг.\nзордоп ичирүү, зордоп жедирүү, көп ичирүү, көп жедирүү.
завернуться	сов.\n1. (укутаться) оронуу;\nзавернуться в одеяло одеялга оронуу;\n2. разг. (загнуться, отогнуться, подвернуться) кайрылуу, бүктөлүү, түрүлүү;\nрукав завернулся жең түрүлдү.
пиния	ж. бот.\nпиния (көбүнчө Италияда чыгуучу ийне жалбырактуу жыгачтын бир түрү).
одержать	сов.\nодержать победу жеңүү, үстөм келүү;\nодержать верх над кем-л. бирөөнү жеңүү.
издавать	несов.\n1. см. издать;\n2. чыгаруу;\nиздавать запах жыт чыгаруу, сасытуу (дурно пахнуть); аңкуу (благоухать).
блудливый,	­ая, -ое\nаягы суюк, бузук;\nблудлив как кошка, труслив как заяц погов. бузуктугу мышыктай, коркоктугу коёндой.
поскакать	сов.\n1. (попрыгать) секирип чуркоо;\n2. (поехать вскачь) ат менен чабуу, атка минип чабуу, атка чабуу, таскактатуу.
фронт	ж.\n1. фронт (стройдун же аскерлердин согуштук жайлашуусунун маңдай жагы);\nвыстроить во фронт фронт боюнча катарга тургузуу;\n2. фронт (согуш жүрүп жаткан жерде жайланышкан куралдуу күчтэр);\nотправка пополнений на фронт фронтко толуктоолор жөнөтүү;\n3. фронт (бир командачынын башкаруусу астында болгон армиялар тобу);\nзападный фронт батыш фронту;\n4. перен. фронт (мамлекеттик маданий-экономикалык жана коомдук иштердин бир тармагы);\nфронт мира тынчтык фронту;\nнародный фронт элдик фронт;\nединый фронт бирдиктүү фронт;\nидеологический фронт идеологиялык фронт;\nкультурный фронт маданий фронт;\nпеременить фронт фронтту алмаштыруу, жүрүш-турушун өзгөртүү, мурункусунан башкача сүйлөп калуу;\nдействовать на два фронта эки багытта аракет кылуу.
кривиться	несов.\nкыйшая баштоо, ийрейе баштоо, кыйшаюу, ийрейүү.
простецкий,	­ая, -ое\nпрост.\nжөнөкөй, жупуну, жайдары;\nпростецкий парень жайдары жигит;\nпростецкий костюм жупуну костюм.
подменивать	несов.\nсм. подменить.
настрогать	сов. что, чего\nсүрүп даярдоо, жонуп даярдоо, копшоп даярдоо;\nнастрогать досок тактайларды сүрүп даярдоо.
неоценимость	ж.\nбааланбастык, баа жеткистик, өтө кымбаттык.
легчить	несов. разг.\nбиттөө, бычуу;\nсм. кастрировать.
обертон	м. муз.\nобертон (тыбыштын негизги тонуна бөтөнчө түр берүүчү кошумча тон).
хаживать	многокр. разг.\nжүргүлөө, баргылоо, келгилөө, барып туруу;\nмы частенько хаживали к ним алардыкына биз жыш барьш турдук.
управдел	м.\n(управляющий делами) иш башкаруучу.
дезавуировать	сов. и несов. кого-что, дип.\nжокко чыгаруу (бул адам паланчанын атынан уполномочениелүү эмес деп же анын иштеген иштери жарабайт деп билдирүү).
закройщица	женск. р. к закройщик.
закупить	сов.\n1. что (скупить, купить оптом) көтөрө, дүңүнөн сатып алуу;\n2. что, чего (запасти) сатып алып, камдап коюу;\nзакупить дров на зиму кышка отун сатып алып коюу.
истоптаться	сов. разг.\n(об обуви) кийилип жыртылуу.
маркизетовый,	­ая, -ое\nмаркизет-ке т.;\nмаркизетовое платье маркизет көйнөк.
осматривать	несов.\nсм. осмотреть.
расслабить	сов. кого-что\n1. (изнурить) начарлантуу, алсыздантуу, алын кетирүү, алсыз кылуу;\nболезнь его совсем расслабила оору аны абдан начарлантты;\n2. жумшартуу, бошовдотуу;\nспортсмен после бега расслабил мышцы жүгүргөндөн кийин спортсмен булчуңдарын жумшартты (бошоңдотту).
хлебосольный,	­ая, -ое\nмеймандос;\nхлебосольные люди меймандос кишилер;\nхлебосольный хозяин меймандос үй ээси.
конвертер	м. тех.\nконвертер (чоюндан болотту ажыратуучу айланма меш).
числитель	м. мат.\nалым.
отмечаться	несов.\n1. см. отметиться;\n2. (обнаруживаться) билинүү, сезилүү, көзгө урунуу;\nотмечаются крупные успехи в технике техникада болгон ири ийгиликтер көзгө көрүнүп турат;\n3. страд. к отмечать.
элементарный,	­ая, -ое\n1. (начальный) элементардык, баштапкы, алгачкы, негизине гана тийиштүү;\nэлементарная математика элементардык математика;\n2. (простейший) жөнөкөй, баарыга түшүнүктүү, өзүнөн өзү белгилүү, түшүндүрүүнү керек кылбай турган;\nэлементарный способ решения задачи эсепти чыгаруунун жөнөкөй жолу;\n3. перен. (упрощённый, ограниченный) жөнөкөй, терең эмес, чектелген, оңойлотулган;\nэлементарный взгляд на вещи буюмга жөнөкөй (терең эмес) көз караш.
оно	мест. ср. от он;\nвот оно что! ушундай экен да!
пони	м. нескл.\nпони (бою жапыз жылкылардын бир түрү).
жуткий,	­ай, -ое\n1. үрөй учуруучу, коркунуч туудуруучу;\n2. разг. катуу;\nжуткий холод катуу суук.
наркоз	м. мед.\nнаркоз (уктатуу же талытуу жолу менен организмдин кээ бир жеринин же бүтүн бардыгынын сезимин жоготуу);\nоперация под наркозом наркоз берип операциялоо.
аморальность	ж.\nморалсыздык (ахлаксыздык, бузукулук).
отполаскивать	несов.\nсм. отполоскать.
многосторонность	1. мат. көп капталдуулук, көп кырдуулук;\n2. түрдүүчө колдонуучулук, түрдүү нерсеге колдонуучулук;\n3. перен. ар түрдүү нерсеге кызыккычтык, көп нерсеге кызыгуучулук.
вклеивать	несов.\nсм. вклеить.
полнолицый,	­ая, -ее\nтолук беттүү, бултук беттүү (адам).
самовольность	ж.\nөз билгенин кылуучулук, бейбаштык;\nсамовольность отлучки уруксатсыз кетип калгандык.
предопределять	несов.\nсм. предопределить.
дынный,	­ая, -ое\nдыня-га т.;\nдынное варенье коон вареньеси.
оттенять	несов.\nсм. оттенить.
батальонный,	­ая, -ое\n1. батальон-го т.; батальондук;\nбатальонный командир батальон командири;\n2. в знач. сущ. м. батальонный (батальон начальниги).
подсохнуть	сов.\n1. (стать суше) кургай баштоо, тоборсуу, кургоо;\nна улице уже подсохло көчө тоборсуп калды;\n2. разг. (начать заживать) карттанып айыга баштоо;\nрана подсохла жара карттанып айыга баштады.
тянучка	ж.\nтянучка (сүттөн же каймактан кант кошулуп жасалган жумшак жана чоюлма конфета).
выговорить	сов. что\n1. (произнести) айтуу, сүйлөө;\n2. кому, разг. (выпросить, обеспечить за собой) сурап алуу;\nвыговорить себе два дня отсрочки мөөнөтүн эки күнгө узартууну сурап алуу.
скотовод	м.\nмал чарбачы.
подальше	нареч.\nарыраак, оолагыраак, алысыраак, ыраагыраак.
гирлянда	ж.\nгирлянда (тасмага же чынжырга окшотуп өрүлгөн гүл же жашыл чөп).
соблазнительница	женск. р. к соблазнитель.
изживать	несов.\nсм. изжить.
межвидовый,	­ая, -ое\nбиол.\nтуркүмдөр ортосундагы;\nмежвидовое скрещивание түркүмдөр ортосундагы аргындаштыруу.
заводной,	­ая, -ое\nбуралма, буралуучу, буроолуу;\nзаводная игрушка буроолуу оюнчук.
соборный,	­ая, -ое\nсобор-го т.;\nсоборное постановление ист. жалпы мамлекеттик жыйындыи токтому;\nсоборная башня собордун мунарасы (чоң чиркөөнүн мунарасы).
банщица	женск. р. к банщик.
гробить	несов. кого-что, разг.\nкыйратуу, бүлдүрүү, бузуу, жок кылуу.
отцепной,	­ая, -ое\nчиркелгени жазыла турган, чиркөөсү чыга турган.
дружески	нареч.\nдостук кылып, жакындык менен.
опьянение	ср.\nмастык; мас болуу.
иранский,	­ая, -ое\nИран-га, иранец-ке т.;\nиранские языки иран тилдери.
лезгинка	лезгинка I\nженск. р. к лезгин;\nлезгинка.\nлезгинка II\nж.\n(танец) лезгинка (лезгин бийи).
лев	лев I\nм. (мн. львы)\nарстан;\nморской лев деңиз арстаны (тюлень түркүмүнө кирүүчү, сууда жашоочу жаныбардын бир түрү).\nлев II\nм. (мн. левы)\nлев (Болгария Эл Республикасынын акчасы).
гудрон	м.\nгудрон (ар түрдүү техникалык керектиктерге жумшалат; мис. жол курулушунда колдонулуучу нефть калдыктарынан чыгарылуучу кара масса).
лишай	м.\n1. мед. чакалай, темирөткү;\n2. бот. эңилчек.
неосуществимость	ж.\nишке ашпастык, иш жүзүнө ашпастык.
галантерейный,	­ая, -ое\nгалантерея-га т.;\nгалантерейные товары галантерея товарлары.
вербовочный,	­ая, -ое\nвербовка-га т.; вербовка кылуучу;\nвербовочный пункт вербовка кылуучу пункт, вербовка пункуту.
увязывать	несов.\nсм. увязать I.
невежливость	ж.\nадепсиздик, оройлук, сылык эместик.
подковырнуть	сов. разг.\n1. что чукуу, тырмап чукуу;\n2. кого, перен. (уязвить) чукуп жинине тийүү, сүйлөп бирөөнү чымчып өтүү.
позолота	ж.\nалтындын буусу;\nпозолота часов стёрлась сааттын сыртындагы алтындын буусу кетип калды.
вещь	ж.\n1. (предмет) буюм, нерсе;\n2. вещи мн. (имущество) буюм, мүлк;\nя собрал все свои вещи мен өзүмдүн бардык буюмдарымды жыйнап койдум;\n3. (багаж) буюм, жолго алган буюм;\nсколько у вас вещей? сиздин канча буюмуңуз бар?;\n4. (произведение науки, искусства) нерсе;\n5. (нечто, обстоятельство, явление) нерсе;\nпрекрасная вещь молодость! жаштык сонун нерсе!;\nудивительная вещь! таң калардык нерсе!;\n6. филос. нерсе.
невыдержанный,	­ая, -ое\n1. (не вполне готовый) жетилбеген, жетиле элек;\nневыдержанное вино жетиле элек вино;\n2. (неуравновешенный) токтоо эмес, көтөрүмсүз, көтөрүмү жок, чыдамсыз;\nневыдержанный человек токтоо эмес киши;\n3. (непоследовательный) туруктуу эмес, туруксуз.
скудость	ж.\nначардык, берекесиздик, жарытпагандык, аздык.
композитор	м.\nкомпозитор.
зачернеться	сов.\nкарарып көрүнө баштоо.
полулежать	несов.\nжантайып жатуу, жамбаштап жатуу.
девушка	ж.\nкыз (бойго жеткен кыз).
приспускать	несов.\nсм. приспустить.
хвалебный,	­ая, -ое\nмактаган, мактоолуу;\nхвалебный отзыв мактаган баа;\nхвалебная песнь мактаган ыр;\nхвалебная речь мактаган сөз.
сшибить	сов. кого-что, разг.\nчалып жыгуу, уруп жыгуу, уруп түшүрүү, түртүп жыгуу;\nсшибить прохожего с ног өтүп бара жаткан кишини мүдүрүлтүп жыгуу.
попудриться	сов.\nпудралануу, упалануу, упа сыйпануу, упа сүртүнүү.
черкес	м.\nчеркес, черкеш.
сплачивать	несов.\nсм. сплотить.
взъерошить	сов. что, разг.\nтикирейтүү, саксайтуу, үрпүйтүү.
стало:	стало быть вводн. сл. разг. демек;\nстало быть, так нужно демек, ушундай болушу керек.
рябиновка	ж.\nрябиновка (четиндин ашына ачытылган арак).
признать	сов.\n1. кого-что, в ком-чём, разг. (узнать) таануу;\nбольной никого не признал оорулуу киши эч кимди тааныган жок;\n2. кого-что за кем-чем... деп эсептөө, ...деп билүү;\nсуд признал за ним эти права сот бул укуктар ага таандык деп эсептеди;\n3. что (согласиться с чем-л.) моюнга алуу;\nпризнать свою ошибку өзүнүн катасын моюнга алуу;\n4. кого-что кем-чем (счесть, сделать заключение) ...деп эсептөө, ...деп билүү;\nпризнать больным оору деп эсептөө.
приумножать	несов.\nсм. приумножить.
начёсывать	несов.\nсм. начесать.
невод	м.\nтор (балык уулоочу чоң тор).
оскопить	сов. кого-что\nбиттеп салуу (барана); бычып салуу (жеребца); энин алып таштоо (человека).
понукание	ср.\n1. «чү» деп айдоо (атты);\n2. перен. разг. «бол, тез» деп шаштыруу.
антинаучный,	­ая, -ое\nилимге каршы.
сродниться	сов.\n1. с кем-чем (сблизиться) тууган болуу, дос болуу, ынак болуу;\n2. с чем (свыкнуться) көнүү, үйүр алышуу, үйрөнүү, үйрөнүп калуу;\nя сроднился с новой работой мен жаңы ишке үйрөнүп калдым.
измельчание	ср.\n(вырождение) начарлануу, курууга бет алуу;\nизмельчание породы скота малдын тукумунун начарланышы.
рисовый,	­ая, -ое\nрис-ке т.;\nрисовый суп күрүч сорпо;\nрисовая каша күрүч ботко.
поскрести	сов. что\nкытыратып кыруу, кытыратуу, кырып жышуу.
машиностроение	ср.\nмашина жасоо (машина жасап чыгаруу);\nуспехи в области машиностроения машина жасоо жагынан ийгиликтер.
справочный,	­ая, -ое\nсправка-га т.; справочный;\nсправочное бюро справка бюросу;\nсправочная книга справка берүүчү китеп.
начальница	женск. р. к начальник.
схематизация	ж.\nсхемалоо, схемалаштыруу.
грязевой,	­ая, -ое\nбаткактуу;\nгрязевой вулкан геол. баткактуу (ылайлуу) вулкан;\nгрязевые ванны мед. баткактуу ванна (кээ бир ооруну минералдуу баткак менен дарылоо).
материалистический,	­ая, -ое\nфилос.\nматериалисттик (материализм принцибине негизделген);\nматериалистическое мировоззрение дүйнөгө материалисттик көз караш.
демилитаризация	ж.\nдемилитаризация (куралсыздандыруу; кандайдыр бир мамлекеттин чеп курушуна, согуш өнөр жайларына ээ болушуна, белгилүү бир территорияда аскер топтошуна тыюу салуу).
зачётный,	­ая, -ое\nзачёт-ко т.; зачёттук;\nзачётная книжка зачёт книжкасы;\nзачётная сессия зачёттук сессия.
жизнерадостно	нареч.\nшайырдык менен, жадырап-жайнап.
вызревать	несов.\nсм. вызреть.
гектолитр	м.\nгектолитр (суюк жана чубурма заттардын метрдик чени, бул - жүз литрге барабар).
вся	мест. женск. р. к весь.
эмалевый,	­ая, -ое\nэмаль 1-ге т.;\nэмалевая краска эмаль боёк (тез кургоочу жылтырак боёк).
кобель	м.\nдөбөт.
обугливать	несов.\nсм. обуглить.
ревнивец	м. разг.\nичи тар, кызганчаак.
вынимать	несов.\nсм. вынуть.
реверс	м.\nреверс (1. медалдын, тыйындын тескери жагы; 2. эк. кепилдик милдеттенме; 3. тех. машинаны кайра артына жүргүзүүчү механизм).
припухнуть	сов.\nшишүү, шишимек тартуу, бир аз шишүү.
папуасский,	­ая, -ое\nпапуас-ка т.
коряк	м.\nкоряк.
огородник	м.\nогородчу (огороддук менен кесип кылуучу, огороддо иштөөчү киши).
односкатный,	­ая, -ое\nбир жагына жантайма;\nодноскатная крыша бир жагына жантайма чатыр.
визитёр	м. уст.\nвизитёр (визит менен келге конок).
дисконт	м. фин.\nдисконт (векселдерди учёт кылуу).
зарегистрироваться	сов.\nрегистрациялануу, регистрация кылынуу, катталуу, жазылуу.
лучение	ср. охот.\nкараңгыда жарык кылып ан илбээсин ж.б. уулоо.
беспечный,	­ая, -ое\nбейгам, шалакы, камырабаган, камылгасыз.
молодечество	ср.\nазаматтык.
стереоскоп	м.\nстереоскоп (сүрөттөрдү дөмпөйтүп көрсөтүүчү оптикалык аспап).
наблюдатель	м.\nбайкоочу.
допрыгнуть	сов. до чего\nсекирип жетүү, жете секирүү.
перевоплотиться	сов.\nжаңы формага, жаңы түргө өтүү; жаңы формага, жаңы түргө түшүү.
частность	ж.\nмайда-чүйдө;\nв частности вводн. сл. ошону менен бирге, ошону менен катар.
собеседование	ср.\nаңгемелешүү.
банан	м.\nбанан (тропиктик өсүмдүктүн бир түрү жана ошол өсүмдүктүн жемиши).
лапа	ж.\n1. таман; чеңгел (хищной птицы);\nлапа медведя аюунун таманы;\n2. тех. иймек, миз (жабдык же куралдын иймейген шуштуйган учу);\nпопасть в лапы к кому-л. бирөөнүн чеңгелине түшүү.
истекать	несов.\nсм. истечь.
спирохета	ж. бакт.\nспирохета (кээ бир жугуштуу ооруларды жугузуучу, спираль жиби түрүндөгү бактерия).
страдалец	м.\nазап чегүүчү, мээнет тартуучу.
спинной,	­ая, -ое\nспина-га т.;\nспинной хребет кыр арка;\nспинной мозг жүлүн.
выстукать	сов.\n1. кого-что (напр. больного) кагып тыңшоо (мис. ооруну);\n2. что (передать стуками) тыкылдатып кагып билдирүү.
перепечатывать	несов.\nсм. перепечатать.
интриганство	ср.\nинтриганчылдык;\nсм. интрига 1.
сморить	сов. кого, разг.\nшылкыйтуу, шалдыратуу;\nжар сморил меня ысык мени шалдыратып койду.
веду	(ведёшь)\nи т.д. наст. вр. от вести.
едва	1. нареч. (с трудом, насилу) араң, зорго, араң дегенде;\nя едва дошел до дому мен үйгө араң жеттим;\n2. нареч. (чуть) аз эле, аз эле жерден, араң эле;\nя едва не упал мен жыгылганы аз калдым;\nедва жив араң эле жаны бар;\n3. нареч. (очень мало, очень слабо) эң аз, эң начар;\nедва освещённая комната ичине жарык эң аз түшкөн бөлмө;\n4. союз (лишь только) менен;\nедва он вошел, как все замолчали ал кирип келери менен, баары тең унчукпай калышты;\nедва ли удастся нам получить билеты биз билет аларыбызды кудай билет;\nедва ли не... ...катарында, ...жакын;\nон считался едва ли не лучшим\nтанцором ал танцорлордун мыктысы катарында саналган;\nедва-едва араң-аран, эле;\nвода едва-едва течёт из крана суу чоргодон араң-араң эле агып жатат.
ногтоеда	ж. мед.\nтырмак ириңдөө (оору).
углублять	несов.\nсм. углубить.
деревце	ср. уменьш. от дерево\nжыгач, кичине жыгач.
бдение	ср. уст.\nсергектик кылуу, уктабоо.
заглядывать	несов.\nсм. заглянуть;\nзаглядывать вперёд или заглядывать в будущее мурдатан, алдын ала ойлонуу, келечекти болжоо.
внимание	ср.\n1. ыкылас, ынта, назар, көңүл;\nобратить внимание на что-л. бир нерсеге көңүл буруу;\nсосредоточить внимание на чём-л. бир нерсеге назарын салуу, көңүл коюу;\nпривлекать чьё-л. внимание бирөөнүн көңүлүн буруу;\nоставить без внимания көңүл бурбоо, назарын салбоо, элес албоо;\nпринять во внимание эскерүү, эске алуу, назарга алуу;\nчитать со вниманием көңүл коюп окуу, ынтасын коюп окуу;\nне обращайте внимания! көңүл бурбаңыз!;\nвнимание! көңүл бургула!, көңүл салгыла!;\n2. (предупредительное отношение) урмат, ызат;\nоказать внимание кому-л. бирөөнү урматтоо, ызат кылуу;\nбыть в центре внимания көңүлдүн борборунда болуу.
маршрутный,	­ая, -ое\nмаршрут-ка т.;\nмаршрутный поезд маршрут поезди (арналган жерге чейин составы да, жүгү да өзгөрүлбөстөн баруучу товардык поезд).
паро-	буунун аракетине байланыштуу, бууга тиешелүү, буулуу деген маанини берүүчү татаал сөздөрдүн биринчи бөлүгү; мис. парообразование буунун пайда болушу, буунун түзүлүшү.
прошептать	сов. что\nшыбыроо, шыбырап айтуу.
невдалеке	нареч.\nанчалык ыраакта эмес, жакында.
устало	нареч.\nчарчап, чарчаган түр менен;\nон выглядит устало ал чарчаган кебетеленет;\nустало опуститься на стул чарчаган түр менен стулга отура кетүү.
безболезненный,	­ая, -ое\n1. (без боли) оорусуз, оорутпай турган;\nбезболезненная операция оорутпай иштелген операция;\n2. перен. зыянсыз, кыйынчылыкка учуратпай турган;\nбезболезненное решение вопроса маселени кыйынчылыкка учуратпай турган кылып чечүү.
чайник	м.\nак чайнек.
вор	м.\nууру;\nкарманный вор чөнтөк уурусу;\nдержите вора! ууруну кармагыла!;\nна воре шапка горит погов. шектүү секирет.
подорвать	сов. что\n1. (разорвать снизу) айруу, түбүнөн айруу;\n2. (взорвать) жаруу, астынан жаруу, жарып жиберүү, жарып бузуу, кыйратуу;\nподорвать мост көпүрөнү жарып бузуу;\n3. перен. кетирүү, түшүрүү, начарлантуу;\nподорвать доверие ишенимин кетирүү;\nподорвать своё здоровье өзүнүн ден соолугун начарлантуу;\nподорвать чей-л. авторитет бирөөнүн кадырын (беделин) кетирүү.
расхлябанный	­ая, -ое\n1. прич. от. расхлябать;\n2. прил. (нетвёрдый, шатающийся) бош, шалпайган;\nрасхлябанная походка шалпайып жүрүү, шалпайган жүрүш;\n3. прил. перен. (недисциплинированный) сарамжалсыз, тартипсиз;\nрасхлябанное поведение тартипсиз жүрүш-туруш.
клубничный,	­ая, -ое\nклубника-га т.;\nклубничное варенье клубника вареньеси.
диспропорция	ж.\nдиспропорция (пропорциясыздык, айрым бөлүктөрүнүн туура келбегендиги).
последовательно	нареч.\nырааттуу түрдө, тартиби менен.
следуемый,	­ая, -ое\n1. тиешелүү болгон;\n2. в знач. сущ. ср. тиешелүү болгон нерсе;\nполучить следуемое тиешелүү болгон нерсени алуу.
перепаять	сов. что\n1. (зансво) жаңыдан данакердөө, кайрадан каңдоо;\n2. (всё, много) бардыгын каңдоо, данакердөө.
верх	м.\n1. (верхняя часть чего-л.) бир нерсенин башы, чокусу;\nверх горы тоонун башы;\nон занимает верх дома ал үйдүн жогорку жагын (үстүңкү кабатын) ээлейт;\n2. (экипажа) бир нерсенин үстү;\n3. (одежды) бир нерсенин тышы, сырты;\nсуконный верх шубы ичиктин сукно тышы;\n4. (высшая степень, предел) эң жогорку тепкич, эң жогорку жеткен жери;\nверх совершенства барып турган сонундук (мыктылык, кемтиксиздик);\nна верху блаженства жыргалчылыктын, ыракаттын барып турган жеринде;\n5. верхи мн. (правящие круги) кандайдыр бир уюмдун жетекчи адамдары, жогорку катмары (башкаруучулары);\n6. верхи мн. муз. (высокие звуки) ичке үндөр;\nодержать (взять) верх над кем-чем-л. бирөөнү же бир нерсени жеңип чыгуу (үстөмдүк кылуу);\nнахвататься верхов разг. үстүртөн үйрөнүү.
ретуширование	ср.\nретуштоо (фотография негативдерин же сүрөттөрдү боёо менен оңдоо, түзөтүү).
древовидный,	­ая, -ое\nжыгач турпаттуу;\nдревовидные растения жыгач турпаттуу өсүмдүктөр.
порнографический,	­ая, -ое\nпорнография-га т.; порнографиялык.
отмель	ж.\nсайроон, тайыздык, тайыз жер (жээктен башталган тайыздык);\nпесчаная отмель кумдуу тайыздык.
юфтяной,	­ая, -ое\nсм. юфтевый.
инженерно-технический,	­ая, -ое\nинженердик-техникалык;\nинженерно-технические работники инженердик-техникалык кызматкерлер.
хожу,	хожу, ходишь\nи т.д. наст. вр. от ходить.
пединститут	м.\n(педагогический институт) пединститут (педагогикалык институт).
корёжиться	несов. разг.\n1. курушуу, чүрүшүү;\nсыромятная кожа от солнца корёжится чылгый тери күндөн курушат;\n2. (напр. от боли) куушурулуу, курушуу (мис. оорудан).
сжимать	несов.\nсм. сжать I.
крушить	несов. кого-что\nталкалоо, кыйратуу, сындыруу, жок кылуу.
осязаемость	ж.\nсезилгичтик, сыйпаганда сезилгичтик.
памятовать	несов. о ком-чём, уст.\nэстөө, эсине түшүрүү, көз алдына элестетүү.
замаять	сов. кого, прост.\nабдан чарчатуу, алсыратуу.
зернистый,	­ая, -ое\nбүртүктүү;\nзернистый снег бүртүктүү кар;\nзернистая структура металла тех. металлдын бүртүктүү түзүлүшү;\nзернистая икра бүртүк икра.
кисловатый,	­ая, -ое\nбир аз кычкылыраак.
подённый,	­ая, -ое\nкүндүк, күндүккө иштөө;\nподённая работа күндүк жумуш;\nподённый рабочий күндүккө иштөөчү мардикер.
прирабатывать	несов.\nсм. приработать.
унитаз	м.\nунитаз (даараткананын отуруп даарат ушатуучу идиши).
душок	м. разг.\nсасык жыт, борсуган жыт, сасык;\nмясо с душком сасыгы бар эт;\nнеприятный душок арам ою бар, кылтыймасы бар.
раскачаться	сов.\n1. (начать качаться) теңселүү, термелүү;\nмаятник раскачался маятник термелди;\n2. (расшататься) копшолуу, бошоо, шалкылдоо;\n3. перен. разг. (решиться на что-л.) моюн жар берүү, козголуу, аракетке келүү.
просчитывать	несов.\nсм. просчитать.
шотландцы	мн.\nшотландецтер.
обчесться	сов. разг.\nэсептен жаңылуу, кем же көп эсептеп алуу;\nраз, два и обчёлся разг. бирди-жарым гана болбосо (жок дээрлик, жокко эсе).
высокопревосходительство	ср. уст.\nулуу алыжанап (падышалык Россияда жаңа буржуазиялык өлкөлөрдө - жогорку согуштук жана граждандык чиндерди титулдоо).
упадочнический,	­ая, -ое\nындыны өчкөн, үмүтсүздүккө берилген.
сурьма	ж. хим.\nсурьма (химиялык элемент, металл; бул металл ар түрдүү эритиндилерди алуу үчүн техникада пайдаланылат).
як	м. зоол.\nтопоз.
склоняемый,	­ая, -ое\n1. прич. от склонять;\n2. прил. грам. жөндөлүүчү;\nсклоняемые слова жөндөлүүчү сөздөр.
распрягаться	несов.\n1. см. распрячься;\n2. страд. к распрягать.
кок-сагыз	м.\nкөк-сагыз (каакымдын түркүмүнө жатуучу каучугу бар чөп өсүмдүгүнүн бир түрү).
комитетский,	­ая, -ое\nкомитет-ке т.
топка	ж.\n1. (действие) от жагуу;\n2. (часть печи, котла) топка, меш (мештин оозу);\nпаровозная топка паровоздун топкасы (меши).
тайком	нареч.\nжашырып, жашырынып, билдирбей, астыртан;\nтайком от кого-либо бирөөдөн жашырып, астыртан;\nвзглянуть тайком астыртан карап коюу, билгизбей көздүн кыйыгы менен карап коюу.
оккупационный,	­ая, -ое\nоккупация-га т.; оккупациялык;\nоккупационные войска оккупациялык аскерлер.
репрессированный,	­ая, -ое\nрепрессия-га т.; репрессиялык;\nрепрессивные меры репрессиялык чаралар.
стерва	ж.\n1. уст. тарп;\n2. перен. бран. ант ургур, шерменде.
неправомерно	нареч.\nзаконго ылайык эмес, законго туура эмес, закон чендүү эмес.
давненько	нареч. разг.\nсм. давно.
урывками	нареч. разг.\nара-чоло таап, эптеп убакыт таап;\nвидеться урывками эптеп убакыт таап жолугушуп, көрүшүп туруу.
школить	несов. кого, разг.\nкатуу тартипке үйрөтүү.
престолонаследник	м.\nтак мурасчысы.
фугас	м. воен.\nфугас (жер астына көмүлүп коюлган жана ошол жерден өтүп бара жаткан убакта жарылып кетүүчү жарылма заттын дүрмөтү).
наказать	наказать I\nсов. кого\nжазалоо;\nнаказать виновного айыптууну жазалоо.\nнаказать II\nсов. кому, уст.\n(сделать наказ, наставление) насыят кылуу, акыл айтуу, буюруу, тапшыруу;\nотец наказал сыну хорошо работать атасы уулуна жакшы иште деп насыят кылган.
кокетство	ср.\nтүрдүүчө кубулуп-кулпуруп, жароокерденип бирөөгө жакшы көрүнүүгө тырышуучулук. (көбүнчө аялдар жөнүндө).
публично	нареч.\nэл алдында;\nпублично выступать эл алдында чыгып сүйлөө.
по-домашнему	нареч.\nүйдөгүдөй, үйдө жүргөндөй;\nона была одета по-домашнему ал үйдө жүргөндөй кийинген (көпчүлүккө чыкканда кийингендей эмес).
роспись	ж.\n1. (письменный перечень) жазылыш (нерсенин саналып жазылышы);\nроспись государственных доходов и расходов мамлекеттик доходдор жана расходдордун жазылышы;\n2. собир. (стенная живопись) дубалга тартылган сүрөт.
развлечение	ср.\n1. көңүл ачуу, эриккенди-жазуу;\n2. (то, что развлекает) көңүл ачуучу, эриккенди жазуу.
наливка	ж.\nналивка (жер-жемиш менен ачытылган ичкилик);\nбарбарисовая наливка бөрү карагат наливкасы.
вальс	м.\nвальс (1. танецтин бир түрү; 2. ушул танецтин музыкасы).
выпачкаться	сов.\nбулгануу.
переутомить	сов. кого-что\nөтө чарчатуу, аябай чарчатуу.
нивелир	м. геод.\nнивелир (жер бетиндеги нокоттордун канчалык бийик-төмөн болгондуктарын белгилөөчү прибор).
барский,	­ая, -ое\nбарин I-ге т.;\nбарская усадьба бариндин усадьбасы (коругу);\nбарские замашки манап кыялдык, төрөчүлүк.
запечатать	сов. что\n1. (заклеить) чаптоо, жабыштыруу, желимдөө;\nзапечатать конверт конвертти чаптоо;\n2. (наложить печать, опечатать) печать басуу, печаттоо;\nзапечатать помещение үйгө печать басып, жаап салуу.
коллективизировать	сов. и несов. кого-что\nколлективдештирүү;\nколлективизировать сельское хозяйство айыл чарбасын коллективдештирүү.
прокатиться	сов.\n1. (проехаться) минип же отуруп бир аз тамаша кылуу;\nпрокатиться верхом атка минип бир аз тамаша кылып келүү;\nпрокатиться на велосипеде велосипедге минип бир аз жүрүп келүү;\n2. перен. (о звуках) жаңыруу, күркүрөө (мис. күндүн күркүрөшү).
подготовительный,	­ая, -ое\nподготовка-га т.;\nподготовительный класс даярдоо классы;\nподготовительные работы даярдык иштери.
сито	ср.\nэлек, элгек.
исчерпывающий,	­ая, -ее\n1. прич. от исчерпывать;\n2. прил. толук;\nисчерпывающий ответ толук жооп.
команда	ж.\n1. воен. (приказ, распоряжение) команда (белгиленген форма боюнча оозеки берилүүчү кыска буйрук);\nотдать команду команда берүү;\n2. воен. команда (войсколордун кандайдыр бөлүгүнө начальник болуу);\nотряд под командой майора майордун командалыгы астындагы отряд;\n3. команда (штаттык войсколук кичинекей бөлүк же кандайдыр максат үчүн убактылуу түзүлгөн кичине бөлүк);\nучебная команда окуу командасы;\nпожарная команда өрт өчүрүүчү команда;\n4. (корабля) команда (кеменин экипажы);\nкоманда крейсера крейсердин командасы;\n5. спорт. команда (оюнга, мелдешке катышуучулардын тобу);\nфутбольная команда футбол командасы, футболчулар командасы;\nкак по команде (все сразу) команда бергендей, баары жапырт.
мертвечина	ж.\n1. собир. (падаль) тарп, өлөксө;\n2. перен. көңүлсүз, кызыгы жок нерсе.
без	без разбору\nсм. разбор.
обезличить	сов.\n1. кого-что (лишить самостоятельности) өзүнө таандык сапаттарынан ажыратуу, өз бетинчелигинен ажыратуу;\n2. что ээсиздендирүү, ээсиз кылуу, иш үчүн эч ким жооп бербей турган кылуу, жеке жоопкерчилигин жок кылуу.
бубенцы	мн. (ед. бубенец м.)\nмайда тоголок коңгуроо, жылаажын.
парусный,	­ая, -ое\nпарус-ка т.; парустуу;\nпарусная лодка парустуу кайык.
тушёный,	­ая, -ое\n(о пище) быктырылган, бууга бышырылган;\nтушёное мясо быктырып бышырылган эт.
задёргать	сов.\n1. что, чем (начать дёргать) тарткылай баштоо, жулкуй баштоо, жула баштоо;\nзадёргать вожжами божуну тарткылай баштоо;\n2. кого, перен. разг. (измучить) аяк-буякка тарткылап жүдөтүү.
наказуемость	ж. юр.\nжазалана тургандык.
обдумать	сов. что\nабдан ойлонуу, жакшылап ойлонуу;\nобдумать свой ответ өзүнүн жообун жакшылап ойлонуу.
камвольный,	­ая, -ое\nтекст.\nкамволдук, камвол;\nкамвольная шерсть камволдук жүн (кездеме токулуу үчүн атайын машина менен таралган жүн);\nкамвольная фабрика камвол фабрикасы (таралган жүндөн кездеме токуучу фабрика).
подлизываться	несов.\nсм. подлизаться.
норковый,	­ая, -ое\nнорка II-ге т.;\nнорковая шуба норка ичик, норка тон.
накалиться	сов.\nотко ысуу, кызуу;\nатмосфера накалилась атмосфера кызыды (окуя күчөдү).
переизбрать	сов. кого-что\nкайтадан (жаңыдан) шайлоо; экинчи жолу шайлоо;\nпереизбрать президиум президиумду кайта же жаңыдан шайлоо.
упаковываться	несов.\n1. см. упаковаться;\n2. страд. к упаковывать.
непомерно	нареч.\nыгы жок, өтө чоң, абдан ашкан.
уничтожение	ср.\nжоюу, курутуу, жок кылуу, жокко чыгаруу;\nуничтожение эксплуатации эксплуатацияны жоюу.
ревизия	ж.\n1. (обследование) ревизия, ревизиялоо, ревизия кылуу, текшерүү, текшерүү жүргүзүү;\nревизия учреждения мекемени ревизия кылуу;\n2. (пересмотр - напр. теории) ревизия (бирөөнүн окуусуна же теориясына кошумча киргизүү максатында анын материалын кайрадан карап чыгуу);\n3. ист. (перепись) текшерип каттоо (18-19 кылымда буржуазиялык Россияда - налог төлөөчүлөрдү каттоо);\n4. разг. шутл. (осмотр) текшерип көрүү, антарып көрүү.
последовательность	ж.\n1. (упорядоченность) ырааттуулук, тартиптүүлүк, биринин артынан бири келүүчүлүк;\n2. (логичность) карама-каршылыксыздык.
помазок	м.\nпомазок (майлагыч, сүйкөгүч аспап; мис. чачтарачтын самын сыйпагыч чоткеси).
кладовая	ж.\nкладовая (азык-түлүк, эмеректер коюлуучу үй; товар, жүк ж.б. сакталуучу үй).
растушёвка	ж.\n1. (действие) тушь менен боёо, тушь же сыя же карандаш менен боёп карартуу;\n2. (палочка для тушёвки) карартып боёо үчүн колдонудуучу атайын калем.
сатира	ж. лит.\nсатира (турмуштагы терс көрүнүштөрдү шылдыңдап какшыктоо формасы менен ашкерелөөчү адабий чыгарма).
лукошко	ср. разг.\nчабра (була же чырпыктан согулган кол себет).
слябинг	м. тех.\nслябинг (жалпак болот заготовкалар жасоочу кубаттуу, күчтүү кыскыч стан).
начёс	м.\n1. (действие) тароо (мис. буланы);\n2. текст. таралган була;\n3. (ворс) түк (кездемеде);\n4. (волосы в причёске) саамай, секелек кылып таралган чач.
рекламационный,	­ая, -ое\nрекламация-га т.; рекламациялануучу.
дубитель	м.\nийлөөчү зат.
демократизировать	сов. и несов. кого-что\nдемократиялаштыруу.
сохраняться	несов.\n1. см. сохраниться;\n2. страд. к сохранять.
обставлять	несов.\nсм. обставить.
натружённый,	­ая, -ое\n1. прич. от натрудить;\n2. прил. талыккан, кыйналган, чарчаган;\nнатружённые руки талыккан кол.
накоксовать	сов. что, чего\nкокстоо, таш көмүрдү кокско айландыруу.
неприкосновенный,	­ая, -ое\nэч ким тийбес, кол тийбес, былк этпес;\nсоциалистическая собственность священна и неприкосновенна социалисттик мүлк ыйык жана кол тийбес мүлк;\nнеприкосновенный запас кол тийбес запас.
вокзальный,	­ая, -ое\nвокзал-га т.; вокзалдык;\nвокзальное помещение вокзал үйү.
империалист	м.\nимпериалист.
кабацкий,	­ая, -ое\nкабак-ка т.
репрессия	ж.\nрепрессия (жазалоо, кысымдоо, жаза чарасы, жаза берүү).
минный,	­ая, -ое\nмина 1-ге т.; миналуу;\nминная атака мина менен атака жасоо;\nминное поле миналуу талаа (мина коюлган аянт).
необходимый,	­ая, -ое\n1. (нужный) зарыл, керектүү;\nнеобходимые средства зарыл каражаттар;\n2. (неизбежный) тиешелүү, керектүү;\nсделать необходимые выводы керектүү корутундулар чыгаруу;\n3. в знач. сущ. ср. абдан керектүү, зарыл;\nсамое необходимое эң зарыл, абдан керектүү.
неизданный,	­ая, -ое\nбасылып чыкпаган, басмага жарыяланбаган.
полопаться	сов. разг.\nжарылып калуу, сынып калуу.
стихоплёт	м. разг. презр.\nырчы сөрөй, акын сөрөй.
падать	несов.\n1. жыгылуу, түшүү, ылдый учуп түшүү, ылдый кулоо;\nпадать навзничь чалкасынан жыгылып түшүү, чалкасынан кетүү;\n2. (об осадках) түшүү, жааш;\nснег падает кар жаап жатат;\n3. (дохнуть - о скоте) өлүү, кырылуу;\n4. (выпадать - о зубах, волосах) түшүү;\n5. на кого-что (о свете, тени) түшүү;\nтень падает на землю көлөкө жерге түшөт;\n6. на кого-что, перен. (касаться кого-чего-л.) түшүү, болуу;\nна него падает подозрение в краже ошол уурдады деген шек бар;\n7. на кого-что, перен. (выпадать на чью-л. долю) түшүү;\nвсе заботы падают на меня бардык түйшүк мага түшөт;\n8. на что (об ударении) түшүү;\nударение падает на первый слог басым биринчи муунга түшөт;\n9. (понижаться) төмөндөө, төмөн түшүү, ылдыйлоо, кемүү, тартылуу, соолуу;\nтемпература больного падает оору адамдын температурасы төмөн түшө баштады;\nбарометр падает барометр төмөн түшө баштады;\n10. (приходить в упадок) төмөндөө, кедеринен кетүү;\nпадать на колени жүгүнүү, чөгөлөө, тизесине жыгылуу;\nпадать от усталости чарчап жыгылуу, суй жыгылуу;\nпадать в обморок талып калуу, эсинен тануу, эси оош;\nволосы падают на плечи чачы ийнине түшүп турат.
припоминаться	несов.\n1. см. припомниться;\n2. страд. к припоминать.
иезуитство	ср.\nиезуиттик, эки жүздүүлүк, арамзалык, өң карамалуулук.
наркотик	м.\nнаркотик (мас кылуучу, уктатуучу, талытуучу заттар, мис. алкоголь, кокаин, апийим, бром ж.б.).
синтаксический,	­ая, -ое\nсинтаксис-ке т.; синтаксистик;\nсинтаксический анализ синтаксистик анализ.
автокамера	ж. тех.\nавтокамера (автомобиль дөңгөлөгүнүн шинасына киргизилип, ичине аба толтурула турган резина).
нейтрализовать	сов. и несов. кого-что\nнейтрализациялаштыруу.
благословенный,	­ая, -ое\nпоэт.\nбакыттуу, жыргалдуу, бейпил, берекелүү;\nблагословенный край жыргалдуу өлкө.
яхт-клуб	м. спорт.\nяхт-клуб (суу спортун жүргүзүүчү спорт уюму).
сакманщик	м. с.-х.\nсакманчы (өзүнө бекитилген козуларды багуучу адам).
редиска	ж.\nредиска;\nсм. редис.
штучка	ж. разг. уменьш. от штука\nдаана, нерсе.
зубоскальство	ср. разг.\nодоно шылдыңдай берүү, ырсалактай, опсуз мазактай берүү.
встарь	нареч. уст.\nэски убакта, байыркы убакта.
демократизироваться	сов. и несов.\nдемократиялашуу.
кантата	ж.\nкантата (1. муз. көбүнчө хор түрүндөгү салтанаттуу обон; 2. лит. уст. салтанаттуу ыр).
непроницаемый,	­ая, -ое\n1. өткөргүс, өткөрбөс;\nнепроницаемая перегородка өткөрбөс тосмо;\n2. перен. (скрытый, скрытный) жашырын, киши билгис;\nнепроницаемая тайна киши билгис сыр.
порочность	ж.\n1. (безнравственность) бузуктук, жамандык;\n2. (неправильность) жарабастык, жаңылыштык, туура эместик;\nпорочность доказательства далилдин туура эместиги.
благосклонно	нареч.\nжакшы ниеттүүлүк менен, тилектештик менен.
бюрократия	ж.\nбюрократия (массадан обочолоп, мекеме аркылуу гана башкаруу системасы).
пехота	ж.\nпехота, жөө аскер.
упрятывать	несов.\nсм. упрятать.
харя	ж. прост. груб.\nбет, жүз.
оскорбительный,	­ая, -ое\nкордогон, кор кылган;\nоскорбительный намёк кордогон каңкуу.
хохотунья	женск. р. к хохотун.
фортификация	ж.\n1. фортификация (согуш жүргүзүү үчүн согуш майдан жерин чыңдоо жөнүндөгү согуштук-инженердик илим);\nдолговременная фортификация узак убакытка эсептелген фортификация, узак мезгилдүү фортификация;\n2. (военно-инженерные сооружения) фортификация (согуштук иште колдонулуучу чептер жана согуштук-инженердик жумуштар).
предвозвестник	м.\nсм. предвестник.
запахать	сов.\n1. (начать пахать) айдай баштоо, айдоо;\n2. что (вспахать после сева) үстүнөн айдоо (үрөн себилгенден кийин).
феерия	ж.\nфеерия (1. театр. сонун жасалганы талап кылган; укмуштуу маанидеги пьеса; 2. перен. эң эле укмуштуу сонун, жомоктогудай көрүнүш).
пылеуловитель	м. тех.\nчаң тоскуч (абаны чаңдан тазалоочу прибор).
сукин	­а, -о\nсука-га т.;\nсукин сын (сукина дочь, сукины дети) бран. иттин баласы.
отгул	м.\nбош убакыт, боштондук (ченемден ашык иштегени үчүн иштен боштондук);\nполучить отгул за сверхурочную работу ченемден ашык иштегендиги үчүн иштен боштондук алуу.
осваиваться	несов.\n1. см. освоиться;\n2. страд. к осваивать.
снисходить	несов.\nсм. снизойти.
лоб	м.\nчеке, мандай;\nвысокий лоб жазы мандай, жазы чеке;\nнизкий лоб тар маңдай, кууш чеке;\nоткрытый лоб кең маңдай;\nмедный лоб разг. маң баш;\nпустить себе пулю в лоб өзүн өзү атуу, өзүн өзү атып өлтүрүү;\nу него на лбу написано разг. анын баш терисинен эле көрүнүп турат;\nсеми пядей во лбу погов. акылмандын акылманы;\nчто в лоб, что по лбу погов. башка чапты - эмне, көзгө чапты - эмне (баары бир).
щуриться	несов.\nжүлжүйүү, көз жүлжүйтүү;\nщуриться от солнца күндөн көзүн жүлжүйтүү.
перебродить	сов.\n1. (стать крепким) ачып бүтүү, ачып жетилүү;\nпиво перебродило пиво ачып жетилди;\n2. (перекиснуть) чаңырып калуу (мис. кымыз, бозо, пиво).
тягость	ж.\n1. (бремя, гнёт) оорчулук, кыйынчылык, тынчсыздык;\nбыть кому-л. в тягость бирөөгө оордугун тийгизүү, бирөөгө жүк болуу;\n2. разг. (изнеможение) чарчоо, алдан таюу, алсыздануу;\nчувствовать тягость во всём теле бүт денеси чарчаганын сезүү.
санировать	сов. и несов.\n1. кого-что (оздоровить) санациялоо;\n2. что, эк. санациялоо, санация кылуу;\nсанировать финансы финансыны санациялоо.
чудачество	ср.\nкелесоолук, апенделик;\nбрось свои чудачества апенделигинди ташта.
выстраивать	выстраивать I\nнесов.\nсм. выстроить I.\nвыстраивать II\nнесов.\nсм. выстроить II.
пошаливать	несов.\n1. разг. (шалить) тентектик кылуу, шоктук кылуу;\n2. перен. разг. (побаливать) ооруу, анда-санда ооруп коюп жүрө берүү;\nсердце у меня стало пошаливать менин жүрөгүм анда-санда ооруп коючу болду;\n3. перен. разг. (заниматься разбоем) анда-санда тоной коюу, карактай коюу.
меломанка	женск. р. к меломан.
нарекание	ср.\nжеме, тил угуу, кекээр, урушуу.
проголосовать	сов.\n1. за кого-что (подать голос) добуш берүү;\n2. что (поставить на голосование) добушка салуу, добушка салып өткөрүү.
телепередача	ж.\nтелевизиондук берүү.
угловой,	­ая, -ое\n1. бурчтагы, бурчта турган, бурчта туруучу;\nугловой дом бурчтагы үй;\n2. угол 2-ге т.;\nугловой радиус бурч радиусу.
неделикатный,	­ая, -ое\nсылык эмес, адепсиз, одоно.
банкир	м.\nбанкир (капиталисттик өлкөлөрдө - банк ээлеген капиталист же чоң банк акционери).
силос	м.\nсилос (1. тоют ачытуучу ороо же башня; 2. ачытуу жолу менен даярдалган тоют).
лыжница	женск. р. к лыжник;\nлыжница.
обвалять	сов. кого-что в чём тоголотуп алуу, бөлөө;\nобвалять котлеты в муке котлеттерди унга тоголотуп алуу.
укокошить	сов. кого, прост.\nжайлап салуу (өлтүрүү).
подтасовка	ж.\n1. карталарды аралаштырганда, арам ой менен, керектүүлөрүн өзүнө коюп алуу;\n2. перен. (извращение) атайлап бурмалоо.
мудрёный,	­ая, -ое\n1. (непонятный) укмуштуу, түшүнүксүз;\n2. (странный) кызык, бир түрдүү, ажап;\nутро вечера мудренее посл. кечинде жатып ойло, эртен, менен туруп сүйлө.
криводушный,	­ая, -ое\nичи арам, анткор.
отточиться	сов.\nкурчуу, учтуу болуу.
допросить	сов. кого\nдопроско алуу, суракка алуу, допрос кылуу, сурак кылуу.
рукавчик	м.\n1. уменьш.-ласк. от рукав кичине жең;\n2. (нарукавник, манжета) жеңдин учуна коюлган манжета.
безызвестность	ж.\nкабарсыз, дарексиз;\nя нахожусь в полной безызвестности о его жизни анын турмушу жөнүндө менин эч кабарым жок.
подрулить	сов. ав.\nсамолётту жер менен айдап келүү, самолётту жер менен алып келүү.
культ	культ I\nм.\n1. табынуу, сыйынуу;\nкульт солнца у древних народов байыркы элдердин күнгө табынышы;\n2. рел. культ (диний ырым-жырымдардын жыйнагы);\nслужители культа дин кызматкерлери (ыймам, поп ж.б.);\nкульт личности жеке адамга сыйынуу.\nкульт II\nтатаал сөздөрдүн «маданий-агартуу» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис: культкомиссия маданий-агартуу комиссиясы.
наместничество	ср. ист.\nнаместник башкарган өлкө.
лужёный,	­ая, -ое\nкалай чайкалган (мис. идиш).
рачительный,	­ая, -ое\nуст.\nкөп иштөөчү, мыкты кайраттуу, тырыш;\nрачительный работник тырыш кызматкер.
омрачать	несов.\nсм. омрачить.
эклектицизм	м.\nсм. эклектизм.
надругаться	сов. над кем-чем\nодоно келеке кылуу, шылдың кылуу (ардактуу, кадырдуу адам же нерсени одоно келеке кылуу).
октаэдр	м.\nоктаэдр (сегиз үч бурчтук менен чектелген сегиз кырдуу тело).
фирн	м. геол.\nфирн (мөңгүнүн башындагы берметтей ири бүртүктүү жалтырак муз).
гримироваться	несов.\nгримденүү.
дервиш	м.\nдербиш, дубана.
ожиреть	сов.\nсемирүү.
впрягать	несов.\nсм. впрячь.
дробление	ср.\nталкалоо, майдалоо, талкалануу, майдалануу.
захохотать	сов.\nкаткырып күлүү, каткыра баштоо.
овеществление	ср.\nзатташтырылуу, затташуу (зат, буюм кылып көрсөтүү; затка, буюмга айландыруу).
подстилка	ж.\n1. (действие) астына төшөө, астына салуу;\n2. (то, что подостлано) астына төшөлгөн, салынган нерсе; кашек, саман (для скота).
пробирать	несов.\nсм. пробрать.
ректификат	м. тех.\nректификат (тазаланган спирт).
канонада	ж.\nканонада (тез-тез замбирек атып ок жаадыруу).
навек	нареч.\nсм. навеки.
плагиат	м.\nплагиат (адабият уурулугу; бирөөнүн чыгармасын же анын бир бөлүгүн өзүнүкү кылып уурдап бастырып чыгаруу).
камнедробилка	ж.\nташ майдалагыч (машина).
лишаться	несов.\n1. см. лишиться;\n2. страд. к лишать.
гносеология	ж. филос.\nгносеология (илимий таануунун булактары, мүмкүнчүлүктөрү жана жолдору жөнүндөгү окуу).
укоротить	сов. что\nкыскартуу;\nукоротить палку таякты кыскартуу.
навязаться	сов. кому, разг.\n1. (обременить) асылып алуу, жадатуу, уйгакча жабышуу;\n2. на что (напроситься) асылуу, жабышуу;\nон сам навязался на знакомство ал өзү жабышып таанышты.
самообвинение	ср.\nөзүн өзү айыптоо, өзүн өзү күнөөлөө.
пушистость	ж.\n1. түктүүлүк (мис. шабдалынын кабыгы);\n2. жумшактык, үлпүлдөктүк (мис. чач).
апатитовый,	­ая, -ое\nапатит-ке т.; апатиттик;\nапатитовые залежи апатит кени.
выстраиваться	несов.\n1. см. выстроиться;\n2. страд. к выстраивать I, II.
зеленщица	женск. р. к зеленщик.
организоваться	1. сов. и несов. (возникнуть) уюштурулуу, уюшулуу (пайда болуу);\n2. сов. и несов. (объединиться) уюшуу, баш кошуу, биригүү;\nорганизоваться для участия в экспедиции экспедицияга катышуу үчүн уюшуу;\nорганизоваться для совместной борьбы биргелешип күрөшүү үчүн уюшуу;\n3. несов. страд. к организовать.
сгуститься	сов.\n1. коюлуу, коюулануу (мис. туман);\n2. перен. оор боло баштоо, татаал боло баштоо;\nатмосфера сгустилась атмосфера татаал боло баштады.
узбеки	мн.\nөзбектер.
радиостудия	ж.\nрадиостудия (радио аркылуу таратылуучу кабарларды ж.б. берүүчү атайы жабдылган бөлмө, үй).
выздоравливающий,	­ая, -ее\n1. прич. от выздоравливать;\n2. в знач. сущ. м., ж. айыгып келе жаткан.
гинеколог	м.\nгинеколог (гинекология боюнча специалист).
ледяной,	­ая, -ое\n1. лёд-го т.;\n2. перен. (очень холодный) өтө суук, муздак;\n3. перен. (замёрзший) муздап калган, үшүп калган, тоңуп калган (мис. кол);\n4. перен. тоң;\nон ответил ледяным тоном ал тоң жооп берди.
разучивание	ср.\nүйрөнүү, үйрөнүп алуу, жаттап үйрөнүү (мис. ролду).
необъятность	ж.\nчексиздик, учу-кыйыры жоктук, учу-кыйырына көз жетпегендик, өтө кеңирилик.
сочувственный,	­ая, -ое\nтилектештик, боорукердик менен иштелген;\nсочувственное отношение тилектештик мамиле.
невроз	м. мед.\nневроз (нерв системасынын оорусунун бир түрү).
достоверный,	­ай, -ое\nшексиз, анык, ырас;\nдостоверные сведения анык маалыматтар.
неотделимый,	­ая, -ое\nажыралбас, ажыратылбас, бөлүнбөс;\nодно неотделимо от другого бири-биринен ажырабайт, бири-биринен ажырагыс.
запахивать	запахивать I\nнесов.\nсм. запахать 2.\nзапахивать II\nнесов.\nсм. запахнуть.
лавандовый,	­ая, -ое\nлаванда-га т.;\nлавандовое масло лаванда майы.
графа	ж.\nграфа (кагаздын бетиндеги эки түз сызыктын ортосундагы тилке);\nво второй графе слева сол жактан экинчи графада.
переосвидетельствовать	сов. и несов. кого-что, мед.\nкайтадан карап, текшерип көрүп күбөлөндүрүү.
провал	м.\n1. (падение) урап кетүү, урап түшүү;\n2. (яма) урап, жемирилип кеткен жер, чуңкур;\nподойти к провалу чуңкурга жакын келүү;\n3. перен. (неудача) иш ордунан чыкпай калуу.
запомниться	сов.\nэске түшүү, эстелүү;\nмне запомнились эти стихи бул ыр менин эсимде калды.
фиксирование	ср.\nсм. фиксация.
прихвастнуть	сов. разг.\nмактануу, бир аз мактануу, мактанып бир аз апырта коюу.
сестра	ж.\nэже (старшая); карындаш (младшая по отношению к брату); сиңди (младшая по отношению к сестре);\nмоя старшая сестра менин эжем;\nмоя младшая сестра менин карындашым же сиңдим;\nсестра мидосердия уст. медициналык сестра.
толстокожий,	­ая, -ее\n1. (с толстой кожей) териси калың, кабыгы калың;\nтолстокожая дыня кабыгы калың коон;\n2. (из толстой кожи) калың тери;\nтолстокожий ремень калың териден (булгаарыдан) жасалган кур;\n3. перен. разг. (неотзывчивый, грубый) териси калың неме, копол;\nтолстокожий человек копол киши.
удмуртка	женск. р. к удмурт;\nудмуртка.
хамский,	­ая, -ое\nразг.\nадепсиз, уятсыз, орой;\nхамский поступок уятсыз кылык;\nхамское отношение орой мамиле, адепсиз мамиле.
абзац	м.\n1. абзац (башталган жолдун кемтиги);\nначать с абзаца абзацтан баштоо;\n2. абзац (эки кемтик жолдун аралыгындагы текст);\nпрочитай два первых абзаца биринчи эки абзацты окугун.
коленка	ж. разг.\nсм. колено 1.
отбушевать	сов. разг.\nтоктолуу, басылуу (мис. бороон, катуу шамал).
отвратить	сов. что\nтоскоолдук кылуу, болдурбай салуу, алдын алуу;\nотвратить несчастье кырсыкты болдурбай салуу.
громогласный,	­ая, -ое\nбаарыга угузулган, үнүн катуу чыгарган;\nгромогласное заявление баарыга угуза айткан сөз (билдирүү).
карикатура	ж.\nкарикатура (1. күлкүлүү кылып тартылган сүрөт; 2. перен. начар, эптеп-септеп иштелген сөрөй).
февраль	м.\nфевраль.
костра	ж.\nкостра (кара куурай менен зыгырдын топону).
нитрование	ср. мед., хим.\nнитрдөө (органикалык заттарды азот жана күкүрт кислотасынын кошундусу менен иштетүү).
исписаться	сов. разг.\n1. жазылып түгөнүү (карандаш ж.б. жөнүндө);\n2. перен. разг. (напр. о писателе) жаза берип, чыгармачылык жөндөмдүүлүгүн жоготуу.
росомаха	ж. зоол.\nросомаха (суусардын бир түрү).
поясок	м. уменьш. от пояс\n1 белбоочо, илгичче, кичине кур, кичине кемерче.
клапан	м.\n1. тех. клапан (кандайдыр бир механизмдин тешигин ачып, жаап туруучу капкак);\nвпускной клапан киргизүүчү клапан;\nвыхлопной клапан чыгарып туруучу клапан;\nпредохранительный клапан сактагыч клапан;\nвоздушный клапан аба клапаны;\n2. анат. клапан (кандын артка карата жүрүшүнө мүмкүндүк бербей турган жүрөктөгү капкакча);\n3. (нашивка) клапан (чөнтөктүн оозун же тешикти жаап тура турган жапкыч);\n4. муз. клапан (музыкалык духовой инструменттин ачылып-жабылып туруучу капкагы).
горсть	ж.\n1. (руки) ууч;\nвзять в горсть уучтоо, уучтап алуу;\n2. (взятое рукой, содержимое) ууч;\nгорсть муки бир ууч ун;\nгорсть храбрецов жүрөктүүлөрдүн кичинекей тобу.
выдох	м.\nдем чыгаруу;\nмедленный выдох демди жай, акырын чыгаруу.
ввиду	предлог с род. п.\nнатыйжасында, себептүү, болгондуктан;\nввиду этого ушундай болгондуктан;\nввиду моего отсутствия мен жок болгондуктан;\nввиду отсуствия доказательств далилдер жок болгон себептүү.
злостно	нареч.\nөчөшүп, кара сакап.
ношение	ср.\n1. тагынып жүрүү;\nношение ордена орден тагынып жүрүү;\n2. алып жүрүү;\nношение оружия курал алып жүрүү;\n3. кийип жүрүү;\nношение формы форма кийип жүрүү.
срочность	ж.\n1. тездик, шашылыштык, ылдамдык, бачымдык;\nсрочность заказа заказдын шашылыштыгы;\n2. (поспешность) шашылыштык;\nчто за срочность? анча эмне шашылыш болуп кетти?
поколебать	сов.\n1. кого-что козголтуу, кыймылдатуу, солкулдатуу, чайпалтуу, чайкалтуу, термелтүү, теңселтүү;\nветер поколебал верхушки деревьев шамал жыгачтардын башын кыймылдатты;\n2. что, перен. (расшатать) бошоңдотуу;\n3. что, перен. (вызвать сомнение в чём-л.) кетирүү, түшүрүү;\nпоколебать чей-л. авторитет бирөөнүн беделин (кадырын) кетирүү, кадырына шек кетирүү;\n4. кого, перен. (заставить сомневаться) ыргылжың кылуу, шек туудуруу, күмөн санатуу;\nон нисколько меня не поколебал ал мени кенедей да күмөн саната алган жок.
затопление	ср.\nжайпоо, суу жайпап кетүү, суу каптап кетүү.
суровость	ж.\n1. каардуулук, катуулук, катаңдык;\nсуровость зимы кыштын катуулугу;\n2. (суровый характер, отношение) каардуулук, сүрдүүлүк, түнөргөндүк, катаалдык;\nвстретить кого-л. с суровостью бирөөнү каардуулук менен кабыл алуу;\nв нём много суровости ал абдан катаал киши.
резолюция	ж.\n1. (решение, постановление) резолюция (бир масслени чечүү жөнүндө кабыл алынган чечим, токтом);\nпринять резолюцию резолюция кабыл алуу;\n2. (надпись на деловой бумаге) резолюция (кызмат кагазына жазылган пикир);\nналожить резолюцию резолюция салуу.
архитектурный,	­ая, -ое\nархитектура-га т.; архитектуралык;\nархитектурный памятник архитектуралык эстелик;\nразные архитектурные стили түрдүү архитектуралык стилдер.
сочность	ж.\n1. ширелүүлүк, чыктуулук;\nсочность дыни коондун ширелүүлүгү;\n2. перен. разг. (образность) көркөмдүүлүк, образдуулук;\nсочность стиля стилдин көркөмдүүлүгү, стилдин образдуулугу;\n3. перен. (звучность) заңгырагандык;\nсочность голоса үндүн заңгырагандыгы.
обвод	м.\n1. (вокруг чего-л.) тегерете тосуу, курчоо, айландыра жасоо;\n2. жээк салуу, жээгин кооздоп жасоо (мис. тарелканын);\n3. спорт. топту (шайбаны) башкаларга бербей алып өтүү (футболдо, хоккейде).
выплести	сов. что\n1. жандыруу, жандырып алуу;\nвыплести ленту из косы чачтын өрүмүнөн лентаны жандырып алуу;\n2. (изготовить плетением) өрүп жасоо, согуп жасоо.
фальсификат	м.\nфальсификат (жасалма, чыныгы эмес азык).
опошление	ср.\nбурмалап жаман жагына алып баруу, көрүнүштүн маанисине түшүнө албай аны одонолоштуруу, жөнөкөйлөштүрүү.
оголять	несов.\nсм. оголить.
обкормить	сов. кого, чем\nтамакты ыгы жок көп берип коюу, ашыра тамак берип коюу;\nобкормить ребёнка балага тамакты ыгы жок көп берип коюу.
бурят	м.\nбурят.
ордер	ордер I\nм.\nордер (бир нерсени алууга берилген документ же кат жүзүндөгү буйрук; төлөө буйругу);\nплатёжный ордер төлөө ордери;\nордер на квартиру квартирага берилген ордер.\nордер II\nм. архит.\nордер (архитектуралык композициянын бир түрү).
хруст	м.\nкычыроо, кырсылдоо, тырсылдоо, чыртылдоо, чытыроо, кырс этүү, тырс этүү, чырт этүү, чытыр түү, кычыр этүү, кырч этүү;\nхруст снега под ногами басканда кардын кычырашы;\nхруст костей сөөктүн кырс этиши, сөөк-саактын кычырашы.
вакуум	м. тех.\nвакуум (туюк кылып бекителген идиштин ичиндеги абанын эң сейректелген абалы).
младший,	­ая, -ее\n1. (по возрасту) кичүү, кенже;\nмладший сын кичүү уул;\nмладший брат ини;\nмладшему из них уже десять лет алардын эң кенжеси он жашка келип калды;\n2. (по службе) младший, кенже (кызмат жагынан кичүү);\nмладший лейтенант младший лейтенант, кенже лейтенант;\nмладший научный сотрудник младший илимий кызматкер, кенже илимий кызматкер;\nмладший командный состав младший командалык состав, кенже командалык состав.
парадигма	ж. грам.\nпарадигма (сөздөрдүн жөндөлүшүнүн же жиктелишинин үлгүсү).
кипеть	несов.\n1. (о жидкости) кайноо;\n2. перен. кызуу, жүрүп жатуу, мыкты журүп жатуу, жандуу түрдө мыкты болуп жатуу;\nработа кипит жумуш кызуу жүрүп жатат, мыкты жүрүп жатат;\nкипеть негодованием жаны кашаюу.
вменяемый,	­ая, -ое\n1. прич. от вменить;\n2. прил. акыл-эси соо, акыл-эси ордунда, өзүнүн кылган кылмышы үчүн жаза тартууга жөндөмдүү.
анонимный,	анонимдүү, тоголок, туюк (автордун аты жазылбаган);\nанонимное письмо анонимдүү кат, тоголок кат.
тяжёлоатлет	м. спорт.\nтяжелоатлет (оор атлетикада иштөөчү спортсмен, мис. штанга көтөрүү).
разбазарить	сов. что, разг.\nыгы жок чачуу, чачып жок кылуу, ыгы жок сарп кылуу.
дидактика	ж.\nдидактика (педагогикада окутуунун жалпы закондору жөнүндөгү бир бөлүм).
лечиться	несов.\n1. врачка көрүнүү; дарылануу;\n2. страд. к лечить.
осмотреть	сов. кого-что\nкароо, карап чыгуу, керүү, карап көрүү, ар жактан кароо, айландыра кароо;\nосмотреть выставку көргөзмөнү карап чыгуу;\nосмотреть больного ооруну кароо, ооруну карап көрүү.
докторальный,	­ай, -ое\nкыңк эттирбеген, унчуктурбаган, каяша айттырбаган;\nдокторальный тон кыңк эттирбеген тон (үн).
непроводник	м. физ.\nөткөрбөс (электр тогун өзү аркылуу өткөрбөгөн зат).
агитационный,	­ая, -ое\nагитация-га т.; агитациялык;\nагитационная литература агитациялык адабият;\nагитационная работа агитация жумушу, агитациялык жумуш.
проявиться	сов.\n1. (обнаружиться) көрүнүү, билинүү, сезилүү;\nу него проявились большие музыкальные способности анын музыкага абдан шыктуулугу билинди;\n2. фото өңүнө чыгарылуу, өңүнө чыгуу;\nснимок хорошо проявился негативге тартылган сүрөт өңүнө жакшы чыкты.
свинка	ж.\n1. уменьш. от свинья 1 кичине чочко;\n2. мед. свинка (май чукурдун сезгенип шишиши);\nморская свинка деңиз чочкосу (кемирүүчүлөр түркүмүнө жатуучу кичинекей айбан).
понятие	ср.\n1. түшүнүк, билим, маалымат;\n2. (представление о чём-л.) маалымат, түшүнүк;\nиметь понятие о чём-л. бир нерсе жөнүндө маалыматы болуу;\nдать понятие о чём-л. бир нерсе жөнүндө түшүнүк (маалымат) берүү;\n3. чаще мн. (уровень, способ понимания) түшүнүүнүн жолу, билүүнүн жолу, түшүнүү деңгээли, билүү деңгээли.
стеснять	несов.\nсм. стеснить.
желобок	м. уменьш. от жёлоб\nкобулча.
анархист	м.\nанархист (1. полит. анархизмди жактоочу адам; анархисттик уюмдун мүчөсү; 2. перен. разг. дисциплинага моюн сунбоочу адам, дезорганизатор).
богара	ж. с.-х.\nкайрак, сугарылбаган жер.
присоединяться	несов.\n1. см. присоединиться;\n2. страд. к присоединять.
упругость	ж.\nсерпилгичтик.
бакалея	ж.\n1. собир. бакалея (кант, чай, ун, күрүч, кургатылган жемиштер сыяктуу азык, тамак);\n2. (магазин) бакалея (ушул азыктар менен соода кылуучу магазин).
мужаться	несов.\nкыйынчылыкка бой бербөө, туруктуу болуу.
сходиться	несов.\nсм. сойтись.
распарить	сов. что\n1. (размягчить паром) буу же чысык суу менен жумшартуу (жибитүү);\nраспарить кожу терини суу менен же буу менен жумшартуу;\n2. кого, разг. (разогреть до пота) көл-шал түшүрүп тердетүү, кара терге түшүрүү, боргулдантуу.
вексельный,	­ая, -ое\nвексель-ге т.
наказание	ср.\nжаза;\nтелесное наказание уруп жазалоо, уруп кыйнап жазалоо;\nвысшая мера наказания жогорку жаза (өлүм жазасы);\nнаказание мне с тобой! разг. сен мага бир балаа болдуң го!;\nвот наказание! разг. балакетти кара!
инструктировать	сов. и несов. кого\nинструкциялоо, инструкция берүү.
манера	ж.\n1. (образ действия) адат, өнөкөт;\n2. (стиль) манера (көркөм чыгарманын стили; чыгарманын өзгөчө мүнөзү);\n3. манеры мн. (внешние формы поведения) манералар (жүрүш-туруштун сырткы формалары);\nплохие манеры жаман манералар.
согласный	согласный I,\n­ая, -ое\n1. макул;\nя согласен на все условия мен бардык шарттарга макулмун;\nмы с тобой не согласны биз сени менен макул эмеспиз;\n2. уст. (совпадающий с чем-л.) туура, ылайык, бирдей;\nкопия согласна с подлинником көчүрмө нускасы менен бирдей;\n3. (дружный) ынтымактуу;\nсогласная семья ынтымактуу үй-бүлө;\n4. (стройный, гармоничный) уккулуктуу, текши;\nсогласное пение уккулуктуу (текши) кылып ырдоо (бир нече киши, хор).\nсогласный II,\n­ая, -ое\nлингв.\n1. үнсүз;\nсогласный звук үнсүз тыбыш;\n2. в знач. сущ. м. үнсүз.
побольше	1. сравн. ст. от прил. большой -дан чоң;\n2. сравн. ст. от нареч. много көбүрөөк, чоңураак, ашыгыраак.
заборный,	­ая, -ое\n1. забор-го т.;\n2. перен. разг. (неприличный) адепсиз, уят (сөз).
восклицание	ср.\nкатуу үн берүү (күйүнүчтү жесүйүнүчтү көрсөткөн үн);\nрадостное восклицание сүйүнүп катуу кыйкырып жиберүү.
натуралистический,	­ая, -ое\nнатуралисттик.
обыскать	сов. кого-что\n1. (сделать обыск) тинтүү, тинтүү жүргүзүү;\nобыскать пленного туткундун жанын тинтүү;\n2. (осмотреть всё) баарын кароо, тинтүү;\nбыскать все карманы чөнтөктөрүнүн баарын кароо.
вспучить	сов. безл.\nкөбүү, көөп чыгуу, чандыйып көбүү;\nу больного вспучило живот оорунун ичи көөп чыкты.
обезлесить	сов. что\nтокойсуз калтыруу, токоюн кесип жок кылуу (кандайдыр бир жердин).
удаваться	несов.\nсм. удаться.
насыхать	несов.\nсм. насохнуть.
псовый,	­ая, -ое:\nпсовая охота ит агытып аң уулоо, тайган агытып аңга чыгуу.
сердоликовый,	­ая, -ое\nсердолик-ке т.; акак таштуу;\nсердоликовая брошка акак таштуу брошка (акак таш менен кооздолгон брошка).
характеризоваться	несов.\n1. мүнөздөлүү, сыпатталуу;\nстепные районы характеризуются сухим климатом чөл райондору кургак климат менен мүнөздөлөт;\n2. страд. к характеризовать.
португальцы	мн.\nпортугалецтер, португалиялыктар.
энный,	­ая, -ое\n(любой, некоторый) кайсынысы болбосун, кайсы бири, баланча;\nэнное число кайсы бир сан, баланча сан.
изыскатель	м.\nиздөөчү, изилдөөчү;\nинженер-изыскатель издөөчү инженер, изилдөөчү инженер.
ароматичность	ж.\nжыттуулук.
наползти	сов.\n1. жөрмөлөп келип, боору менен жылып келип урунуу;\nнаползти на пень боору менен жылып келип, жыгачтын дүмүрүнө урунуу;\n2. (заползти) өрүп чыгуу, жөргөлөп чыгуу;\nнаползли муравьи кумурскалар жабыла жөргөлөп чыкты (кирди).
усопший,	­ая, -ее\nуст.\n1. маркум, өлгөн;\n2. в знач. сущ. м. маркум.
разряжать	разряжать I\nнесов.\nсм. разрядить I.\nразряжать II\nнесов.\nсм. разрядить II.
уместно	1. нареч. жөндүү, жөнү бар, орундуу, ылайыктуу, тийиштүү, кыйшыны бар;\n2. безл. в знач. сказ. жөнү бар;\nздесь уместно сказать, что... бул жерде... десе жөнү бар.
объедение	ср.\nсм. объядение.
угореть	сов.\n1. (отравиться угаром) ис тийүү;\n2. тех. (уменьшиться при плавке, горении) күйүүдөн (эрүүдөн) азаюу;\nчто ты, угорел? разг. сен эмне, акылдан жаздыңбы?
щегольство	ср.\nсыланкороздук.
размежеваться	сов.\n1. (разделиться межами) чек салып бөлүшүү (мис. жерди);\n2. перен. (о функциях) чек коюу (мис. милдетке);\n3. перен. (идеологически) такыр бөлүнүшүү (идеялык жактан бөлүнүү).
фарфор	м.\n1. фарфор (ак чопонун жогорку сортунан жасалган манералдык масса);\nваза из фарфора фарфордон жасалган ваза;\n2. собир. (изделия, посуда) фарфор (фарфордон иштеп чыгарылган буюм, идиш-аяк);\nколлекция русского фарфора орус фарфорунун коллекциясы.
переучиться	сов.\nкайта үйрөнүү, кайта окуу.
предварить	сов.\n1. кого о чём, уст. (уведомить) кабардар кылуу, күн мурун кабардар кылуу;\n2. что (сделать раньше чего-л.) болтуруу, күн мурун болтуруу.
халтура	ж. неодобр.\nхалтура (1. жүр нарыга салып, оңой эле табылган киреше; 2. чүргөй салган иш).
начеку	нареч.\nдапдаяр болуп, сергек болуп;\nбыть начеку дапдаяр болуп туруу.
копаться	несов.\n1. в чём (рыться копая) казуу, казып илээшүү, аңтарып-теңтерүү, издеп аңтаруу, казгылоо;\nкопаться в песке кумду казгылоо;\n2. в чём (ворошить, перебирать) казып аңтаруу, казып тинтуү;\n3. с чем, перен. разг. (мешкать) көпкө чейин илээшүү, иришүү, убаралануу.
проф-	татаал сөздөрдүн «профессионалдык», «профсоюздук» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. профбилет профсоюз билети.
роза	ж.\n1. (цветок) роза (кызыл гүл);\nчайная роза чай розасы;\n2. (розовый куст) роза (роза гүлүнүн бадалчасы).
подкосить	сов.\n1. что (подрезать косой) чалгы менен чаап алуу;\n2. кого перен. (свалить с ног) узунунан салуу, боо түшүрүү;\nпуля подкосила его аны ок узунунан салды;\n3. кого, перен. (лишить бодрости) мажүрөө кылуу, араңжан кылуу, алсыратуу;\nнеприятное известие подкосило его жаман кабар аны алсыратып кетти.
обезоружить	сов. кого-что\n1. куралсыздандыруу, куралдан (жабдыктан) ажыратуу;\nобезоружить пленных туткундарды куралсыздандыруу;\n2. перен. ооз ачырбай коюу;\nэти доводы обезоружили моих оппонентов бул далилдер менин оппонентгеримдин оозун ачырбай койду.
самогон	м.\nсамогон (колдо тартылган арак).
развеяться	сов.\n1. (рассеяться) туш-тушка учуп таралуу, сапырылуу;\n2. перен. таралып жок болуу, жоюлуу;\nвсе опасения развеялись бардык коркунучтар жоюлду.
врыть	сов. что\nказып киргизүү, казып орнотуу;\nврыть столб в землю жерди казып мамы орнотуу.
гальванизировать	сов. и несов. что, физ.\nгальванизациялоо.
нитка	ж.\n1. жип;\n2. жипке тизилген нерсе;\nнитка жемчуга бир түндүк бермет, бир жип бермет;\nдо нитки разг.\n1) (насквозь) өтмө катардан;\nон промок до нитки суу өтмө катардан өттү;\n2) (совсем) ийне жибине чейин койбой;\nпо нитке разг. түптүз;\nэто шито белыми нитками арамзалыгы көрүнүп турат, сыры билинип турат.
господство	ср.\n1. үстөмдүк;\nполитическое господство саясий үстөмдүк;\n2. (преобладание) басымдуулук кылуу, көп болуу;\nгосподство в воздухе абада басымдуулук кылуу;\nгосподство на море деңизде басымдуулук кылуу.
затуманить	сов. что\n1. (покрыть туманом) тумандатуу, тунартуу, тунарыктатуу;\n2. перен. тунартуу, тумандатуу, күүгүмдөтүү;\nслёзы затуманили глаза жаш көздү тунартты;\n3. перен. (сделать непонятным) түшүнүксүз кылуу;\nзатуманить смысл маанисин түшүнүксүз кылуу.
рысак	м.\nтаскактуу ат, таскагы бар ат.
бесписьменный	­ая, -ое\nжазуусуз, өз алфавити жана жазуусу болбогон;\nбесписьменный язык жазуусуз тил, алфавити жок тил.
лососина	ж.\nлосось балыктын эти.
оттенить	сов. что\n1. жив. (наложить тень) көлөкө түшүрүү, каралжын тарттыруу;\n2. перен. көрүнүктүүрөөк кылуу, бир аз ачыгыраак айтуу (башкалардан ажыратып, көрүнүктүү кылып берүү);\nоттенить подробности в рассказе аңгемеде майда-чүйдөсүн бир аз ачыгыраак айтуу.
откланяться	сов. уст.\nжүгүнүп коштошуу.
выскакивать	несов.\nсм. выскочить.
воспринять	сов. что\nтүшүнүү, билүү, өздөштүрүү.
газообразный,	­ая, -ое\nгаз сыяктуу, газ түрүндөгү;\nгазообразное состояние газ түрүндөгү абал;\nгазообразное тело газ түрүндөгү тело.
паралогизм	м. филос.\nпаралогизм (логикалык каталыктын негизинде чыгарылган жалган ой жорутуу).
односложно	нареч.\nкыска, кыска-кыска;\nотвечать односложно кыска-кыска жооп берүү.
нагонять	несов.\nсм. нагнать I.
порыв	м.\n1. (ветра) катуу кыймыл (шамалдын);\n2. перен. (о чувствах) катуу умтулуу, толкуй түшүү, келип туруу;\nв порыве радости кубаныч толкуй түшкөндө;\nв порыве гнева ачуу келип турганда.
всеуслышание	ср.:\nво всеуслышание жалпыга угуза;\nсказать во всеуслышание жалпыга кабарландыра айтуу, баарыга угузуп жарыялоо, элдин алдында айтуу.
дошкольница	женск. р. к дошкольник.
вводный,	­ая, -ое\nкириш, киришме, киринди, алгачкы;\nвводная лекция кириш лекция;\nвводное слово грам. киринди сөз;\nвводное предложение грам. кыстырынды сүйлөм.
смуглолицый,	­ая, -ое\nкара күрөң өндүү, каратору өңдүү (беттүү).
отстой	м.\nтунма (суюктун тунмасы).
рифление	ср. тех.\nодур-бодурлоо, бодурлоо (бир нерсенин бетин, үстүн бодур-будур кылып жасоо).
перепортиться	сов. разг.\nбардыгы бузулуу, бардыгы бүлүнүү; ишке жарабай калуу, иштен чыгуу.
покоробить	сов.\n1. что кейпинен кетүү, майрыюу, калжаюу, калдаюу, иймейтүү, ийрейтүү, кабырылуу;\nфанеру от сырости покоробило фанера нымданып (суу болуп) кабырылып калды;\n2. кого, перен. жийиркентүү, көңүл калтыруу, катуу тийүү;\nего покоробило от этих слов бул сөздөр аны жийиркентти.
шутливость	ж.\nтамашакөйлүк, оюнкараактык.
воспроизведение	ср.\n1. (действие) кайта өндүрүү, калыбына келтирүү;\n2. (копия) көчүрмө.
учуять	сов. кого-что, разг.\n1. сезүү, жытын алуу;\nсобака учуяла дичь ит илбээсиндин жытын сезип калды;\n2. перен. билип калуу, сезип калуу, шыбышын алуу;\nучуять опасность коркунучту сезип калуу.
магия	ж.\nсыйкырчылык, көз байлоочулук;\nчёрная магия кара сыйкырчылык (ырым-жырымга ишенүүчү адамдардын пикири боюнча: жин-шайтандын жардамынан пайдалануу);\nбелая магия ак сыйкырчылык («кудайдын күчүнүн» жардамы менен «керемет» жасоого болот эмиш деген диний түшүнүк).
корчи	мн. (ед. корча ж.)\nтарамыш карышуу, тамыр карышуу.
выпутывать	несов.\nсм. выпутать.
воскресник	м.\nжекшембилик.
захудалый,	­ая, -ое\nуст.\nжүдөгөн, азып-тозгон, начарланган, темөндөп кеткен, жакырланган.
противоположить	сов. кого-что\nкарама-каршы коюу.
зафрахтовывать	несов.\nсм. зафрахтовать.
организм	м.\n1. организм (өз ара келишип аракеттенүүчү мүчөлөрү болгон жандуу нерсе же өсүмдүк);\nрастительные организмы өсүмдүктөр организми;\nразвитие организмов организмдер өрчүшү;\n2. (у человека) организм;\nкрепкий организм мыкты организм.
подковываться	несов.\n1. см. подковаться;\n2. страд. к подковывать.
щуп	м. тех.\nщуп (жер грунтун, жыгачты ж.б. изилдөө үчүн колдонулуучу бургу сыяктуу аспап).
неважно	1. нареч. мазасыз, начар, анчалык эмес;\nя себя неважно чувствую менин мазам болбой турат;\n2. в знач. сказ. эч нерсе эмес; маанилүү эмес;\nэто неважно бул эч нерсе эмес, эч кыса жок.
жмусь,	жмусь, жмёшься\nи т.д. наст. вр. от жаться.
уйти	сов.\n1. (отправиться) кетүү, жөнөө, жөнөп кетүү;\nя ушёл вместе с ним мен аны менен бирге кеттим;\nпоезд уже ушёл поезд жөнөп кетти;\n2. (скрыться, спастись) качып кетүү, качып кутулуу, жашырынуу;\nуйти от опасности коркунучтан кутулуу;\n3. (покинуть) кетүү, таштап кетүү;\nуйти со сцены сценадан кетүү;\nон ушёл с работы ал кызматтан кетти;\n4. перен. (погрузиться) кирип кетүү, чумулуу, батуу;\nуйти в размышления ойго батуу, ойго чумулуу;\n5. (пройти - о времени) өтүү;\nвремя ещё не ушло убакыт али өтө элек;\n6. разг. (кипя перелиться через край) ташып кетүү (кайнап);\nмолоко ушло сүт ташып кетти;\n7. перен. разг. (потребоваться) кетүү;\nушло много денег көп акча кетти;\nуйти в область истории жок болуу, унутулуу;\nуйти в себя өзү менен өзү болуу (айланада эмне болуп жатканы менен иши жок).
злопыхатель	м.\nкөрө албас, жалакор, жөнү жок кыжырдануучу.
письмо	ср.\n1. кат;\nценное письмо баалуу кат;\n2. (умение писать) жазуу;\nискусство письма жазуу искусствосу;\n3. (графические знаки) жазуу тамгалары;\nарабское письмо арабтын жазуу тамгалары.
сортовой,	­ая, -ое\nжакшы сорттуу, жогорку сорттуу;\nсортовые посевы жакшы сорттуу үрөн себилген айдоолор;\nсортовое железо тех. сорттуу темир (сом темирден прокат жолу менен жасалган түрдүү формадагы темир).
отшатнуться	сов. от кого-чего\n1. кийин боло түшүү, чалкалай түшүү, кетенчиктей түшүү;\nотшатнуться от раскалённой плиты кызарып ысыган плитадан кетенчиктей түшүү;\n2. перен. качуу, четтөө, катышпай калуу, мамилени үзүү;\nотшатнуться от прежнего друга баштагы досунан четтөө.
награда	ж.\nсый, сыйлык;\nвысокая правительственная награда өкмөттүк жогорку сыйлык.
обрушить	сов. что\n1. (развалить) кыйратуу, уратуу, талкалоо;\n2. на кого-что (сбросить) жаадыруу, жабалактатуу.
перевернуть	сов.\n1. кого-что оодаруу, көңтөрүү, коңторуу, көмкөрүү;\nперевернуть бочку вверх дном бочканы (челекти) көңтөрүү;\nперевернуть страницу баракты оодаруу;\n2. что, разг. (перелицевать) аңтарып тигүү.
сеанс	м. в разн. знач.\nсеанс;\nмы пришли в кино на второй сеанс биз кинонун экинчи сеансына келдик;\nон писал портреты в несколько сеансов ал портретти бир нече сеанста жазчу эле;\nсеанс светолечения жарык менен дарылоонун сеансы.
погружаться	несов.\n1. см. погрузиться;\n2. страд. к погружать.
скрупулёзный	­ая, -ое\nкыйкымчыл кылдат, эң эле тыкан.
рубцевание	ср.\nбүтүү, бүтүш (жаранын бүтүшү).
штоф	штоф I\nм. уст.\n(мера) штоф (илгери орустар винону, аракты ушул чен менен өлчөгөн; бул - чаканын ондон бир бөлүгүнө барабар, жана да ошондой өлчөмдөгү бөтөлкө).\nштоф II\nм.\n(ткань) штоф (мебель каптоого, портьералар үчүн колдонулуучу калың кездеме).
чванливый,	­ая, -ое\nсм. чванный.
плоскогрудый,	­ая, -ое\nжалпак көкүрөк, жалпак төш.
затесать	сов. что\nучтап жонуу, копшоо;\nзатесать кол казыкты учтап жонуу.
крючковатый,	­ая, -ое:\nкрючковатый нос куш мурун.
качка	ж.\nчайпалуу, чайкалуу (кеменин толкундан чайпалышы).
неразрывно	нареч.\nайрылбай, ажырабай, тыгыз.
неустойчивость	ж.\n1. калкылдактык, козголмолук;\n2. перен. туруму жоктук, туруксуздук, өзгөрүлмөлүк, оомалык;\nморальная неустойчивость моралдык жагынан оомалык.
подле	предлог с род. п.\nжанында, жанаша;\nстол стоит подле окна стол терезенин жанында турат;\nя сяду подле вас мен сиздин жаныңызга отурайын, мен сизге жанаша отурайын;\nон живёт подле меня ал менин жанымда турат.
подстрекатель	м.\nазгыруучу, эликтирүүчү, жолдон чыгаруучу.
разграбить	сов. что\nталоо, талап алуу, талап кетүү.
физико-математический,	­ая, -ое\nфизикалык-математикалык;\nфизико-математический факультет физикалык-математикалык факультет.
дислокация	ж.\nдислокация (1. воен. фронтто войсколук бөлүктөрдүн орун алып жайланышы; 2. воен. аскер жана сосуш мекемелердин өлкөдө жайланышы, орун алышы; 3. геол. жер кыртышынын катмарларынын баштапы ордунан жылып кетиши; 4. мед. сынган же чыккан сөөктүн эбинен тайышы).
восьмиклассник	м.\nсегизинчи класста окуучу.
мачтовый,	­ая, -ое\nмачта-га т.;\nмачтовый лес мачта жасалуучу жыгач.
найду,	найду, найдёшь\nи т.д. буд. вр. от найти I, II.
переваривание	ср.\nсиңирүү, сиңүү (аш, тамак).
туркмен	м.\nтүркмөн.
гатить	несов. что\nжыгач же чырпык төшөө (жолдун саздуу, тыгылмалуу жерине).
русалка	ж. фольк.\nсуу периси (элдин ишениминде-узун чачтуу, балык куйруктуу, сууда жашоочу аял).
пальба	ж. разг.\nаткылоо, ата берүү, баш аламан атуу, ок жаадыруу;\nпушечная пальба замбирек менен аткылоо.
оппозиционный,	­ая, -ое\nоппозиция-га т.; оппозициялык;\nоппозиционная группировка оппозициялык группировка.
обморочный,	­ая, -ое\nобморок-ко т.;\nобморочное состояние эси ооп калган абал.
своенравие	ср.\nсм. своенравность.
радикализм	м.\nрадикализм (1. радикалдардын саясий багыттары жана кыймылы; см. радикал II 1; 2. перен. аракеттин чечкиндуу түрү).
нелогичный,	­ая, -ое\nлогикасыз, логикасы жок;\nнелогичный вывод логикасыз корутунду.
исписать	сов. что\n1. (заполнить написанным) жазуу менен толтуруу;\nя исписал целую тетрадь мен бир дептерди бүт жазуу менен толтурдум;\n2. разг. (израсходовать) жазып бүтүрүү;\nя исписал весь карандаш мен карандашты жазып бүтүрдүм.
трёхсторонний,	­яя, -ее\n1. үч жагы бар;\n2. (напр. договор) үч жактуу (үч жагы тең милдеттүү).
неудовлетворённость	ж.\nканбагандык, канааттанбагандык, моокуму канбагандык, алымсынбагандык;\nчувство неудовлетворённости канааттанбагандык сезими.
шутить	несов.\n1. тамашалоо, тамаша сөз салуу, тамаша кылуу, калжыңдоо, ойноп айтуу, калжың кылуу;\nостроумно шутить чукугандай сөз таап тамашалоо;\nвы шутите! сиз тамашалап жатасыз!;\n2. над кем-чем (насмехаться) шылдыңдоо, шылдың кылуу;\nшутить с огнём от менен ойноо, жыландын куйругун басуу;\nшутки шутить\n1) (развлекаться, забавляться) ойноо, тамаша кылуу;\n2) (насмехаться) шылдыңдоо, келеке кылуу;\nчем чёрт не шутит разг. болсо, ажап эмес; болсо, болуп да калаар.
юкка	ж. бот.\nюкка (жыгачтын бир түрү; кабыгынан жөкө жасалат).
выкармливать	несов.\nсм. выкормить.
превратность	ж.\n1. терстик, туура эместик, жалгандык, тескери түшүнүп алуучулук;\nпревратность понимания түшүнүктүн терстиги;\n2. чаще мн. (неожиданная перемена) өзгөрүлгүчтүк, туруксуздук, оомалуулук, оомалуу-төкмөлүүлүк;\nпревратности судьбы таалайдын оомалуулугу.
туберкулёз	м. мед.\nтуберкулёз, кургак учук;\nтуберкулёз лёгких өпкө туберкулёзу;\nкостный туберкулёз сөөк туберкулёзу.
вулкан	м.\nвулкан (жанар тоо);\nдействующий вулкан өчө элек, күйүп турган вулкан;\nпотухший вулкан өчүп калган вулкан;\nжить как на вулкане ар дайым коопто жашоо, коркунуч астында жашоо.
вразбивку	нареч.\nар кайсы жеринен, баш-аягынан, аралаштырып;\nспрашивать вразбивку таблицу умножения көбөйтүү таблицасынын ар кайсы жеринен суроо.
отягчать	несов.\nсм. отягчить.
сдвоенный,	­ая, -ое\n1. прич. от сдвоить;\n2. прил. эки кабатталган, эки катар болуп турган, эки катар;\nсдвоенные пешки шахм. эки катар болуп турган пешкалар.
обагрять	несов.\nсм. обагрить.
превращаться	несов.\n1. см. превратиться;\n2. страд. к превращать.
обсемениться	сов.\nуруктануу.
сырьём	нареч.\nчийки бойдон, иштелбеген бойдон.
дока	м. разг.\nбилгич; кыргыйдай;\nон по этой части дока ал бу жагынан билгич.
липкость	ж.\nилээшмелүүлүк, былжырактык, жабышкактык.
диванный,	­ай, -ое\nдиван 1-ге т.;\nдиванная подушка диван жаздыгы.
увенчиваться	несов.\n1. см. увенчаться;\n2. страд. к увенчивать.
хищный,	­ая, -ое\n1. жырткыч;\nхищные звери жырткыч айбандар;\nхищные птицы жырткыч канаттуулар;\n2. перен. жырткыч, жырткычтарча, жуткуч, канап-бутоочу;\nхищный взгляд жырткычтарча кароо;\n3. см. хищнический.
зрелище	ср.\n1. көрүнүш;\nзрелище пожара өрттүн көрүнүшү;\nзакат солнца в горах - замечательное зрелище тоодо күндүн батышы - бир сонун көрүнүш;\n2. театр. оюн, тамаша;\nмассовые зрелища көпчүлүк үчүн оюн-тамаша.
беспредельно	нареч.\nчексиз.
отбуксировать	сов. что\nбуксирге алып сүйрөө (баруу);\nотбуксировать катер в бухту катерди буксирге алып сүйрөп бухтага алып баруу.
запрягать	несов.\nсм. запрячь.
неправомерный,	­ая, -ое\nзаконго ылайыксыз, закон чейдүү эмес, законго ылайык келбеген.
умнеть	несов.\nакыл кирүү, акыл кире баштоо, акылдуу боло баштоо, эс кирүү.
определение	ср.\n1. (действие) аныктоо, белгилөө;\nопределение результатов выборов шайлоолордун натыйжасын аныктоо;\n2. (формулировка) аныктама;\nкраткое определение кыскача аныктама;\nдать правильное определение туура аныктама берүү;\n3. юр. чечим, өкүм;\nопределение суда соттун чечими;\n4. грам. аныктооч (сүйлөмдүн аныктоочу).
условно	нареч.\nшарттуу түрдө;\nон согласился лишь условно ал шарттуу түрдө гана макул болду;\nвсё, что вы говорите, очень условно сиздин айтканыңыздын бардыгы шарттуу түрдө гана боло турган маселе;\nосудить условно юр. шарттуу соттоо.
медно-красный,	­ая, -ое\nтүсү кызыл жездин түсүндөй, кызыл жез түстүү.
увильнуть	сов. разг.\n1. от кого-чего (уклониться) эптүүлүк менен кутулуу, ойт берип кутулуу, ойт берип кутулуп кетүү;\nувильнуть от удара соккудан ойт берип кутулуп кетүү;\n2. от чего, перен. баш тартуу, тайсалдоо;\nон увильнул от прямого ответа ал тике жооп берүүдөн тайсалдап кутулуп кетти, ал тике жооп берүүдөн баш тартты.
внутренности	только мн. анат.\nички мүчөлөр, ичек-карын.
муравей	м.\nкумурска.
штамповка	ж.\n1. тех. штамптоо;\nштамповка металлических изделий металлдан буюмдар штамптоо;\n2. перен. неодобр. таң болгонду колдонуу (мис. ошондой сөз).
двусторонний,	­яя, -ее\n1. эки бети бирдей, ичи-сырты бирдей, ичи-сырты өндөш;\nдвустороннее сукно ичи-сырты бирдей сукно;\n2. (обоюдный) эки жактуу (эки жагы тең милдеттүү);\nдвустороннее соглашение эки жактуу келишим.
проэкзаменоваться	сов.\nэкзаменден өтүү, экзамен берүү, сыноодон өтүү.
взлететь	сов.\n1. учуп чыгуу, учуп көтөрүлүү, жогору учуу, жогору кайып учуу;\nптица взлетела на скалу куш аскага учуп чыкты;\n2. перен. разг. (взбежать наверх) жүгүрүп жогору чыгуу;\nя взлетел по лестнице мен баскыч менен жүгүрүп чыктым;\nвзлететь на воздух быркырап атылып чыгуу (мис. бомба тийген үй).
чудовище	ср.\n1. (сказочное существо) жомоктордогу чоң жаныбар;\n2. перен. (жестокий человек) катаал, кара мүртөз (киши).
конькобежец	м.\nконьки тебүүчү спортсмен.
артист	м.\n1. артист;\nнародный артист эл артисти;\nзаслуженный артист эмгек сиңирген артист;\nоперный артист опера артисти;\nартист драмы драма артисти;\nартист балета балет артисти;\n2. перен. артист (бир нерсеге абдан чебер болгон киши);\nон артист своего дела ал өз ишинин артисти.
принуждённость	ж.\n1. аргасыздык, айласыздык, эрксиздик;\nпринуждённость в обращении мамиле кылуудагы аргасыздык;\n2. (неестественность) анткордук, табигый эместик.
отвергать	несов.\nсм. отвергнуть.
омонимика	ж. лингв.\nомонимика (1. тил илиминде омонимдерди үйрөнүүчү бир бөлүк; 2. кандайдыр бир тилдеги омонимдердин жыйындысы).
денщик	м. воен. уст.\nденщик (офицердин үйүндө кызмат кылуучу солдат).
рвачество	ср. разг.\nрвачтык, шылуундук, жегичтик.
вступить	сов.\n1. (войти куда-л.) кирүү;\nвойска вступили в город войсколор шаарга кирди;\n2. (стать членом, участником чего-л.) кирүү, өтүү;\nвступить в партию партияга кирүү;\nвступить в профсоюз профсоюзга кирүү;\n3. (приступить к чему-л.) киришүү, баштоо;\nвступить в должность кызматка киришүү;\nвступить в разговор сүйлөшө баштоо;\nвступить в свои права күчүнө кирүү;\nвступить в брак үйлөнүү, күйөөгө чыгуу;\nвступить в силу күчүнө кирүү;\nвступить в строй катарга кирип, иштей баштоо.
перепончатокрылые	мн. (ед. перепончатокрылое ср.) зоол.\nжаргак канаттуулар (аары, ийнелик, чымын, чиркей ж.б.).
хищность	ж.\nжырткычтык;\nпроявлять хищность жырткычтыгын көрсөтүү, жырткычтык кылуу;\nхищностьвзгляда перен. жырткычтарча кароо, кез караштын жырткычтыгы.
азбука	ж.\n1. (совокупность букв, знаков) алиппе (алфавит, тамгалардын тизмеги);\nазбука Морзе Морзе алиппеси (телеграфта колдонулуучу шарттуу белгилер);\n2 (букварь) алиппе китеби;\n3. перен. кандайдыр бир илимдин, билимдин башы.
сдрейфить	сов. разг.\nкоркоктук кылуу, коркуп кетүү.
содержательность	ж.\nмазмундуулук, маңыздуулук;\nсодержательность пьесы пьесанын мазмундуулугу.
всплеснуть	сов.:\nвсплеснуть руками колун серпип жиберүү (өкүнгөндө, таң калганда).
богиня	женск. р. к бог;\nбогиня красоты\n1) сулуулук-тун кудайы;\n2) перен. сулуунун сулуусу.
венгры	мн.\nвенгрлер.
оклейка	ж.\nжелимдеп каптоо, чаптоо, чаптап желимдөө.
раздирать	несов.\n1. см. разодрать;\n2. перен. (терзать, причинять боль) кыйноо, азап тарттыруу (мис. кайгы).
спешивать	несов.\nсм. спешить.
консервированный,	­ая, -ое\n1. прич. от консервировать;\n2. прил. консерваланган;\nконсервированные фрукты консерваланган жемиштер.
рубеж	м.\n1. (граница) чек ара, чек;\nестественный рубеж табигый чек ара, табигый чек;\nохранять рубежи чек араларды коргоо;\n2. (полоса местности) чек;\nоборонительный рубеж воен. коргоо чеги;\n3. перен. (предел, грань) чек ара, чет, чек;\nна рубеже двух эпох эки доордун чек арасында.
заманивать	несов.\nсм. заманить.
подвёртываться	несов.\n1. см. подвернуться;\n2. страд. к подвёртывать.
исповедоваться	1. сов. и несов. кому, у кого, церк. тобо кылуу (күнөөгө кечирим сурап сыйынуу);\n2. сов. и несов. кому, перед кем, перен. (признаться) ички сырларын айтуу же жазуу;\n3. несов. страд. к исповедовать.
одна	женск. р. к один.
аргентинцы	мн.\nаргентиналыктар, аргентинецтер.
участие	ср.\n1. (соучастие, сотрудничество) катышуу;\nдеятельное участие в общественной жизни коомдук турмушка ишкердүүлүк менен катышуу;\nпри участии (с участием) кого-л. бирөөнүн катышуусу менен;\nконцерт с участием лучших артистов мыкты артисттердин катышуусу менен болгон концерт;\n2. (обладание долей в каком-л. деле) катышуу, ортоктош болуу, үлүштөш болуу, шерик болуу;\n3. (сочувствие) каралашуу, ортоктошуу, жардамдашуу;\nпроявить участие каралашуу;\nслушать с живым участием ортоктошуп кызыгып угуу.
отправка	ж.\nжиберүү, жөнөтүү;\nотправка посылок посылкаларды жөнөтүү.
тарбаган	м. зоол.\nтарбаган (суур өңдүү айбандын бир түрү).
райсовет	(районный совет) райсовет (райондук совет).
обстирывать	несов.\nсм. обстирать.
одноколейный,	­ая, -ое\nж.-д.\nбир колеялуу;\nодноколейная железная дорога бир колеялуу темир жол.
циановой,	­ая, -ое\nциан-га т.; циандуу;\nциановая кислота циан кислотасы.
монархия	1. монархия (падышалык; жогорку бийлик бир кишинин, монархтын, падышанын гана колунда боло турган мамлекеттик башкарманын бир формасы);\nабсолютная монархия абсолюттук монархия;\nконституционная монархия конституциялык монархия;\n2. (государство во главе с монархом) монархия (жогоркудай башкаруу формасындагы мамлекет).
мишка	м. разг.\n(медведь) мишка (аюу).
испепелить	сов. кого-что\nкүл кылып жиберүү, жок кылуу, өрттөп жиберүү.
музыковедение	ср.\nмузыканы изилдөөчү илим.
зловещий,	­ая, -ее\nжаман жөрөлгөлүү, коркунуч туудуруучу;\nзловещий вид түнөргөн түс, жаман жөрөлгөлүү түс (кейип);\nзловещая тишина жаман жөрөлгөлүү жымжырт.
расправа	ж.\nкатаал жаза, зомбулук;\nкровавая расправа кандуу жаза;\nучинить расправу зомбулук кылуу, зомбулук кылып жазалоо;\nкулачная расправа муштум менен аябай уруп таштоо;\nкороткая расправа шарт эле чечим чыгаруу же жазалоо;\nтворить суд и расправу\n1) сот кылуу жана анын чечимин орундоо (мис. жазалоо);\n2) перен. зордук менен иш жүргүзүү.
авторитетный,	­ая, -ое\n1. (пользующийся авторитетом) авторитеттүү, беделдүү, кадырдуу;\nавторитетный учёный авторитеттүү окумуштуу;\n2. (заслуживающий доверия) ишеничтүү;\nиз авторитетных источников ишеничтүү булактардан.
чум	м.\nалачык, кош (көчмөндүү кош).
ребус	м.\n1. (загадка) ребус (сүрөт, тамга, ариптер менен ойнолуучу табышмак);\n2. перен. (что-л. непонятное) түшүнүксүз нерсе, түшүнүлбөй турган нерсе.
образина	ж. прост.\nтүрү суук, жаман өң.
неосведомлённость	ж.\nкабардар эместик, кабары жоктук, маалыматы жоктук, бейкабардык.
обозначение	ср.\n1. (действие) белгилөө, белгиленүү, белги салуу, белги салынуу;\n2. (знак) белги, тамга;\nусловные обозначения шарттуу белгилер.
темляк	м. воен.\nтемляк (кылычтын колго илип алуучу чачылуу боосу).
просека	ж.\nтокойдогу жол (жыгачтары кесилип салынган жол).
тёпленький,	­ая, -ое\nуменьш.-ласк. от тёплый\nжып-жылуу;\nтёпленькое местечко ирон. үкүнүн уясы; жылуу, жайлуу жер.
вываливать	несов.\nсм. вывалить.
обмен	м.\n1. (действие) алышуу, алмашуу;\nобмен опытом тажрыйба алмашуу;\nобмен мнениями пикир алышуу;\n2. эк. айрыбаш кылуу, алмашуу;\nпланирование обмена айрыбаш кылууну пландоо;\nобмен веществ физиол. заттардын алмашуусу (тамак сиңирүүдөгү организмдин процесстери).
непролазный,	­ая, -ое\nөтө алгыс, өткүс;\nнепролазная грязь өтө алгыс баткак, адам жүрө алгыс баткак.
нелётный,	­ая, -ое\nучууга ылайыксыз, учууга болбой турган;\nнелётная погода аба ырайы учууга ылайыксыз.
убийственный,	­ая, -ое\n1. (смертоносный, вредный) саламаттыкка зыяндуу, өлтүрө турган;\n2. перен. разг. (ужасный) өтө жаман, өтө оор, эң кыйын;\nубийственная жара мээ кайнаган ысык;\nубийственное настроение эң оор (эң жаман) көңүл.
семидесятилетний,	­яя, -ее\n1. жетимиш жылдык;\nсемидесятилетняя ель жетимиш жылдык карагай;\n2. (о человеке) жетимиш жашар, жетимиш жаштагы.
обескураживать	несов.\nсм. обескуражить.
черно-бурый,	­ая, -ое\nкара буурул;\nчерно-бурая лиса калтар.
формальность	ж.\nформальность, формалчылык (форма жагы, бир ишти аткарууда керектүү болгон сырткы шарттарды орундоо, мис. почтадан акча алгандар паспортту көрсөтүп, номерин жазып, кол коюу ж.б.);\nсоблюдать все формальности бардык формальностуну сактоо;\nпустая формальность курулай формальность;\nпридерживаться формальностей формальносттукту колдонуу.
обожательница	женск. р. к обожатель.
родословный,	­ая, -ое:\nродословная книга санжыра китеп.
распятие	ср. рел.\n1. (действие) колу-бутун керип, жыгачка мык менен кагып коюу (байыркы убакытта жазалоонун бир түрү);\n2. (крест) колу-бутун керип, мык менен кадалган Иса пайгамбардын сүрөтү салынган крест.
коммунально-бытовой,	­ая, -ое:\nкоммунально-бытовые учреждения коммуналдык-турмуштук мекемелер.
выпекать	несов.\nсм. выпечь.
птицеводческий,	­ая, -ое\nптицеводство-го т.;\nптицеводческая ферма канаттуулар фермасы.
мятежник	м.\nкозголоңчу.
ау	межд.\nау (токойдун ичинде жүргөндө биринен-бири адашып кетпес үчүн өз ара кыйкырып айтыла турган сөз).
окупиться	сов.\n1. чыккан чыгымы акталуу, орду басылуу;\nрасходы окупились жумшалган каражаттар акталды;\n2. перен. (вознаградиться) кайтуу, эсеби кайтуу;\nтруд окупился эмгек кайтты.
авиапочта	ж.\nавиапочта (авиациялык почта).
пунктуальность	ж.\nөтө тактык, өтө тыкандык.
раскормить	сов. кого, разг.\nборго байлап семиртүү (мис. койду).
утрачиваться	несов.\n1. см. утратиться;\n2. страд. к утрачивать.
отваживаться	несов.\nсм. отважиться.
поддеть	сов.\n1. что (надеть подо что-л.) ичинен кийүү, астынан кийүү;\n2. что (зацепить чем-л.) илип көтөрүү, сайып көтөрүү;\nподдеть вилами сено чөптү айры менен сайып көтөрүү;\n3. кого, перен. (задеть) чымчып өтүү, кычыгына тийүү;\nподдеть кого-л. в разговоре сүйлөп жатканда бирөөнү чымчып өтүү.
лебёдка	лебёдка I\nж. тех.\nлебёдка (оор нерсени көтөргүч машина).\nлебёдка II\nж. зоол. разг.\nак куунун ургаачысы.
территория	ж.\nтерритория (белгилүү чеги бар жер мейкиндиги).
переливчатый,	­ая, -ое\n1. (о красках) кубулма, кулпурма, кубулжуган;\n2. (о звуках) кубулжума, кулпунма, кошолонмо.
задышать	сов.\nдем ала баштоо.
озариться	сов.\n1. жаркыроо, жаркылдоо, жарк этүү;\nполя озарились солнечным светом талаалар күндүн нуруна жаркырады;\n2. перен. жарк этип күлүү, ишеничке батып кубануу;\nлицо озарилось улыбкой күлгөндө өңү жарк эте түштү.
хрящевой,	­ая, -ое\nхрящ I-ге т.; кемирчектүү;\nхрящевая ткань кемирчектүү ткань.
неоткуда	нареч.\n1. эч кайдан, эч жерден;\n2. разг. (нет оснований) себеп жок, таяныч жок;\nнеоткуда ему быть опытным анын тажрыйбалуу болушуна эч кандай себеп жок.
хроникёр	м.\nхроникачы (күндөлүк жергиликтүү турмуштан, газета хроникасы үчүн материалдар жыйноочу киши).
значительность	ж.\nбарктуулук, орчундуулук, маанилүүлүк, олуттуулук;\nзначительность события окуянын барктуулугу, окуянын олуттуулугу.
оттирать	несов.\nсм. оттереть.
прировнять	сов. что\nтекшилөө, тегиздөө, түздөө, түзөтүү.
озимые	мн.\nсм. озимый 2.
завершение	ср.\nбүтүрүү, аяктоо;\nв завершение эң аягында, эң акырында, бүткөндө.
смолокур	м.\nчайырчы, чайыр чыгаруучу (адам).
отсылать	несов.\nсм. отослать.
обмануться	сов.\nалдануу, алданып калуу;\nобмануться в своих ожиданиях көңүлдөгүдөй (ойлогондой) болбой алданып калуу.
освещённость	ж.\n1. жарыктык, жарык кылынгандык;\n2. перен. түшүндүрүлгөндүк, баяндалгандык, жазылгандык.
необычность	ж.\nкадимкидей эместик, башкачалык, чектен тыш, турмушта болуп көрбөгөндүк.
группировка	ж.\n1. (действие) группалоо, топтоо, түркүмдөө;\n2. (группа, объединение) группировка, топ, топтолуу; жаатчылык;\nюжная группировка войск аскерлердин түштүк группировкасы.
гадость	ж.\n1. (подлость) кара мүртөздүк, арамзалык, жүзү каралык;\nделать гадости жүзү каралык кылуу;\n2. разг. (о предмете, вызывающем отвращение) жийиркеничтүү нерсе.
опознавать	несов.\nсм. опознать.
запечься	сов.\n1. бышуу (кургак бышуу);\nкартошка запеклась картошка бышты;\n2. (о крови) катып калуу;\n3. (пересохнуть) кеберсүү;\nгубы запеклись эрин кеберсиди.
корточки	только мн.:\nсидеть на корточках чөк түшүп олтуруу;\nопуститься на корточки чочоюп отуруу.
маникюрша	ж.\nманикюрша (маникюр ишин билүүчү аял).
ограниченный,	­ая, -ое\n1. прич. от ограничить;\n2. прил. чектелген, чек коюлган;\n3. прил. перен. (умеренный) чакан, аз, көп чоң эмес;\nограниченные возможности мүмкүнчүлүктөрдүн аздыгы;\nограниченный срок мөөнөттүн чакандыгы;\n4. прил. перен. (о человеке) акылы анчалык терең эмес, билими (таламдары) тайыз;\nограниченный человек акылы анчалык терең эмес киши.
пригладить	сов. что\nсылоо, сыйпоо;\nпригладить волосы чачты сылоо.
социализировать	сов. и несов. что, полит.\nсоциализациялоо, социалисттик мүлккө айландыруу, социализация кылуу;\nсоциализировать промышленность өнөр жайды социализациялоо.
страшить	несов. кого-что\nкоркутуу, чочутуу;\nэта мысль страшит его бул ой аны коркутуп жатат.
утвердительный,	­ая, -ое\nмакул тапкан, кабыл алган;\nутвердительный ответ макул тапкан жооп.
шапочка	ж. уменьш. от шапка 1\nбаш кийим, тебетей, калпак.
кругообразный,	­ая, -ое\nтегерек сыяктуу, тегерек сымал, формасы жагынан тегерекке окшош.
перебраниваться	несов. разг.\nтилдешүү, жаакташуу, кер-мур айтышуу.
неисполнение	ср.\nаткарбоо, орундабоо.
унитарный,	­ая, -ое\nунитардык (бариккен, бириктирүүчү).
исхудать	сов.\nарыктоо, жабыгуу.
сдружиться	сов.\nдостошуу, дос болуу.
единственно	1. нареч. (только один) жалгыз гана, бир гана, бирден-бир;\nединственно доступный способ бирден-бир мүмкүн болгон жол;\n2. в знач. частицы (только) жалаң гана, жалгыз гана;\nон говорил единственно затем, чтобы оправдаться ал жалаң гана өзүн актоо үчүн сүйлөдү.
меднолитейный,	­ая, -ое\nмеднолитейный завод жез куюу заводу, жез куюучу завод.
общедоступность	ж.\n1. жалпы элдин күчү келерлик;\nобщедоступность цен жалпы элдин күчү келерлик баалар;\n2. (простота изложения) жалпы элге түшүнүктүүлүк;\nобщедоступность лекций лекциялардын жалпы элге түшүнүктүүлүгү.
журналист	м.\nжурналист (журналистика менен иришүүчү адам).
со	предлог\nсм. с.\nсо-\nприставка\n1. см. с-;\n2. кандайдыр бир нерсеге бирге катышканды билдирип, атооч жана этиш түзүү үчүн колдонулат; мис. содоклад кошумча доклад; соученик сабакташ.
повлечь	сов. что\nалып баруу, кабылтуу.
интерполяция	ж.\nинтерполяция, интерполяциялоо, интерполяция кылуу (автордук текстге башка бирөөлөрдүн сөздөрүн же фразаларын киргизиши).
дворняжка	ж. разг.\nжөнөкөй ит (тайган эмес, машке эмес).
королевич	м.\nкоролдун уулу.
тон	м.\n1. физ. тон (абанын периодикалык толкушунан пайда болгон тыбыш);\n2. муз. тон, үн (үндүн сапаты);\nнизкий тон жоон үн;\nвысокий тон ичке үн;\nмягкий тон жумшак үн;\n3. мед. үн (жүрөктүн соккон үнү);\n4. жив. (оттенок цвета) түр, раң, түс;\nсветлые тона картины сүрөттүн ачык түстөрү;\n5. (оттенок речи) тон, үн (үндүн чыгышы);\nговорить спокойным тоном жай-баракат гана үн менен сүйлөө;\nпеременить тон тонун (үнүн) өзгөртүү;\n6. перен. уст. (характер поведения) адеп, мүнөздүы түрү, өзүн алып жүрө билүү, мунөз;\nхороший тон адептүүлүк, сыпайылык;\nзадавать тон см. задавать;\nпопасть в тон бирөөгө жагымдуу сүйлөө же жагымдуу иш кылуу;\nтоном ниже (говорить) үнүн басандатып (сүйлөө);\nтоном выше (говорить) үнүн көтөрө (сүйлөө).
оттереть	сов.\n1. что кырып кетирүү, жышып кетирүү;\nоттереть котёл казандын кирин кырып кетирүү;\n2. кого-что, разг. (оттеснить) сүрүп барып четтетүү, кысып сүрүп барып алыстатуу;\nего оттёрли от билетной кассы аны сүрүп барып билет кассасынан четтетип жиберишти;\n3. кого-что сүрүп жан киргизүү;\nоттереть отмороженные щёки үшүгөн бетти сүрүп жан киргизүү.
наплодиться	сов. прост.\nтукумдоо, төлдөө, төлдөп көбөйүү.
прикармливать	несов.\nкошумча тамак берүү;\nприкармливать грудного ребёнка кашей эмчектеги баланы буламык менен кошумча тамактандыруу.
установиться	сов.\n1. (определиться, наступить) орношуу, болуп калуу, токтолуу, бир калыпка келүү;\nустановился твёрдый порядок бекем тартип орношту;\nустановилась тишина жымжырт болуп калды;\nпогода ещё не установилась аба ырайы бир калыпка келбей жатат;\n2. (сложиться, сформироваться) жетилүү;\nу него голос ещё не установился анын үнү жетилип, белгилүү бир калып ала элек;\n3. разг. см. уставиться 1.
хозрасчётный,	­ая, -ое\nхозрасчёттук.
навозить	навозить I\nнесов. что, с.-х.\nкык төгүү (жерди кык төгүп семиртүү).\nнавозить II\nнесов.\nсм. навезти.\nнавозить III\nсов. что, чего\n(доставить) ташып келүү;\nнавозить песку кум ташып келүү.
вертушка	ж.\n1. (вращающийся предмет) айлангыч, тегеренме;\n2. разг. (о женщине) ар кимге көп тийишип, чойтоктогон аял.
обнова	ж. уст.\nжаңы алынган буюм (мис. жаңы кийим).
обвариться	сов.\nкүйгүзүп алуу, күйүп калуу (мис. кайнак сууга же кайнак сүткө).
ободриться	сов.\nкөңүлү көтөрүлүү, кайраттануу, сергүү.
крокетный,	­ая, -ое\nкрокет-ке т.;\nкрокетный шар крокет шары.
просьба	ж.\n1. өтүнүч, суроо, тилек, сурануу;\nобратиться с просьбой к кому-л. бирөөгө өтүнүч менен кайрылуу;\nпросьба не шуметь чуулдабооңузду сурайбыз;\nудовлетворить просьбу өтүнүчтү канааттандыруу;\nпо просьбе суроосу боюнча;\n2. уст. (прошение) өтүнүч, арыз;\nпросьба о помиловании кечирим суроо (күнөөсүн кечүү жөнүндө).
шкварки	мн. (ед. шкварка ж.)\nсызык (майдын сызыгы).
свеклокомбайн	м.\nсвеклокомбайн, кызылча казуучу комбайн.
пропагандист	м.\nпропагандист.
ботанический,	­ая, -ое\nботаника-га т.; ботаникалык;\nботанический сад ботаникалык бак.
проблуждать	несов.\nадашуу, адашып жүрүү, адашып жүрүп убакыт өткөрүү.
увядать	несов.\nсм. увянуть.
какао	ср. нескл.\nкакао (1. данынан шоколад жасала турган тропиктик жыгач; 2. ушул жыгачтин данынан жасалган порошок; ушул порошоктон жасалып ичиле турган нерсе).
воспламенение	ср.\nжалбырттоо, дүрт этүү, от алуу;\nвоспламенение горючих материалов күйүүчү материалдардын от алышы.
створ	м.\n1. см. створка;\n2. створ (карап турган кишинин көзүнөн алыстоочу түз сызыктагы эки предметтин көрүнүшү).
хриплость	ж.\nкыркырактык, кырылдактык, киркиректик;\nхриплость голоса үндүн кыркырактыгы, үндүн киркиректиги.
пригул	м. с.-х.\n(о скоте) семирип кошулган салмак.
примазаться	сов. к кому-чему, разг.\nкынчылуу, кыстырылуу, эки жүздүүлүк кылып кыпчылуу.
простукать	сов. кого-что, разг.\nургулоо, такылдатуу, такылдатып кагуу;\nдоктор простукал больному грудь доктор оорунун көкүрөгүн ургулап көрдү.
табурет	м.\nсм. табуретка.
прокучивать	несов.\nсм. прокутить.
отбить	сов.\n1. что (отразить) кайта уруу, кайта согуу, кайта кайтаруу;\nотбить мяч рукой топту кол менен кайта уруу;\nотбить атаку чабуулду кайтаруу;\n2. кого-что (отнять с боем) урушуп тартып алуу, согушуп тартып алуу;\nотбить город шаарды урушуп тартып алуу;\nотбить пленных туткундарды урушуп бошотуп алуу;\n3. что (отломить, отколотить) уруп сындыруу, уруп кетүү, уратуу;\nотбить ручку у чашки чашканын сабын уруп сындыруу;\n4. что, перен. (удалить, отнять) кетирүү, жоготуу, жоюу, кайтаруу, жок кылуу;\nотбить запах жыт кетирүү;\nотбить неприятный вкус жаман даамды жоготуу;\nотбить охоту к чему-л. бир нерсеге болгон көңүлдү кайтаруу;\n5. что чыңоо;\nотбить косу чалгы чыңоо;\n6. что (напр. такт) уруп белгилөө.
упревать	несов.\nсм. упреть.
ходун	м.:\nходуном ходить солкулдоо, дирилдөө, теңселүү, былкылдоо;\nпол ходуном ходит от пляски пол бийлегенден солкулдайт.
развеивать	несов.\nсм. развеять.
драпироваться	несов.\n1. во что драпировкалануу, кооздолуу (кездеме менен);\n2. перен. кой терисин жамынуу.
карманный,	­ая, -ое\nкарман-га т.;\nкарманные часы чөнтөк саат;\nкарманные расходы күндөлүк майда расходдор (акча жөнүндө).
просторечие	ср. лингв.\nкарапайым сөз же сүйлөм (адабий тилдин нормасына кирбей, адабий чыгармаларда жана оозеки сүйлөөлөрдө колдонулуучу сөздөр же сүйлөмдөр).
тысяча	1. числ. миң;\nтысяча девятьсот шестидесятый год бир миң тогуз жүз алтымышынчы жыл;\nтысяча рублей миң сом;\n2. в знач. сущ. ж. миңдеген;\nтысячи людей миңдеген киши;\nв тысячу раз разг. миң эсе (жакшы, жаман, көп, аз ж.б.).
ловить	несов.\n1. кого-что кармоо, тосуп алуу, түшүрүү, тутуу;\nловить мяч топ тосуп алуу;\nловить рыбу балык кармоо;\n2. что, перен. байкоо, кармоо;\nловить с первого слова биринчи эле сөзүнөн байкоо (кармоо);\nловить момент разг. учурдан пайдалануу;\nловить себя на мысли өзүнүн ойлогон оюнун тескери экендигин биле (байкап) коюу;\nловить на слове разг. сөзүнөн кармоо;\nв мутной воде рыбу ловить погов. ылайлуу суудан балык кармоо (кыйын абалдан өз мүдөөсү үчүн пайдалануу).
некого	мест. отриц. с неопр.:\nнекого послать жиберүүгө эч ким жок;\nне у кого спросить суроого эч ким жок;\nнекому поручить это дело муну тапшыра турган эч ким жок;\nнекому ехать барууга эч ким жок, бара турган киши жок;\nнекем заменить алмаштырууга (ордуна коюуга) эч ким жок;\nне о ком рассказывать эч ким тууралу айта турган сөз жок;\nне с кем сыграть ойноого эч ким жок.
невиновный,	­ая, -ое\nкылмышсыз, кылмышы жок, айыпсыз, айыбы жок.
прилепиться	сов.\n1. (о липком) жабышуу, чапташуу, чапталышуу, желимделүү;\n2. перен. разг. (поместиться, расположиться) жабышуу, жабышкандай болуп туруу (мис. тоонун бетиндеги үй).
теизм	м. филос.\nтеизм (дүйнөнү кудай жараткан жана аны кудай башкарат деп кароочу диний-мистикалык көз караш).
безболезненность	ж.\n1. оорутпагандык, оорубагандык;\n2. перен. оңойлук.
виснуть	несов.\nасылуу;\nвиснуть на шее разг. эркелеп асылуу, эркелеп жабышуу.
нарабатывать	несов.\nсм. наработать.
хм	межд. разг.\nымм (ар-сар болуп калууну, ойлонууну белгилейт).
профиль	м.\n1. профиль (нерсени туурасынан, капталынан карагандагы көрүнүшү);\n2. тех. (сечение, разрез чего-л.) профиль (бир нерсенин туурасынан, узунунан, тикесинен кесилгендеги көрүнүшү);\nпрофиль пути жолдун профили;\nпродольный профиль узунунан кеткен профиль;\n3. профиль (бир өнөрдү, кесипти үйрөнүү үчүн зарыл болгон билимдин жана машыгуулардын көлөмү);\nпрофиль инженеров-металлургов инженер-металлургдардын профили.
консолидация	ж.\n1. (упрочение, укрепление) консолидация, консолидациялоо (чыңоо, бекитүү, топтоп чыңдоо, мыктылап чогултуу);\nконсолидация всех революционных сил революциялык күчтөрдүн бардыгын консолидациялоо;\n2. эк. консолидация, консолидациялоо (мамлекеттик кыска сроктуу карыздарды узак сроктуу карыздарга айландыруу).
сбываться	несов.\n1. см. сбыться;\n2. страд. к сбывать (см. сбыть 1, 2).
ножик	м. уменьш. от нож\nбычак;\nперочинный ножик маки, баки.
затереться	сов. разг.\nкысылып кирүү, кыпчылып кирүү;\nзатереться в толпу калың топко кысылып жатып кирүү.
восприятие	ср.\n1. (способность воспринимать) восприятие, өздөштүрүү, билүү, түшүнүү;\n2. (то, что воспринято) өздөштүрүлгөн, түшүнүк;\nизучать восприятия ребёнка баланын түшүнүгүн үйрөнүү.
миловаться	несов. поэт.\nбири-бирин эркелетүү.
пировать	несов.\nтойлоо, тойго катышып жүрүү, тойго катышуу, тойлоп жүрүү, тойдогудай көңүлдүү жүрүү.
чьи	мест. мн. от чей.
обидчивый,	­ая, -ое\nтаарынчак, ызакор;\nобидчивый ребёнок таарынчак бала.
хутор	м.\nхутор (имараты бар обочолонгон жер участогу).
боты	мн. (ед. бот м.)\nботы (батинкенин сыртынан кийүү үчүн резина же кийизден жасалган кончтуу бут кийим).
ведомственный,	­ая, -ое\nведомстволук (кандайдыр бир ведомствого таандык).
ветчина	ж.\nветчина (чочконун сүрсүтүлгөн сан эти).
бесплановый,	­ая, -ое\nплансыз, планы жок.
спорангий	м. биол.\nспорангий (гүлсүз өсүмдүктөрдүн спора жасалуучу көңдөйүү).
вместе	1. нареч. кошо, бирге, биригип;\nжить вместе бирге туруу, бирге жашоо;\n2. предлог с твор. п. бирге;\nвместе с товарищем жолдошу менен бирге;\nвместе с тем аны менен бирге;\nвсе вместе взятое бардыгын бүт (бирге) алганда.
таинственно	нареч.\nсырдуу, жашырын.
тент	м.\nтент (күндөн, жамгырдан коргоо үчүн жабылуучу, тартылуучу кендир).
реконструироваться	1. сов. и несов. (перестраиваться) реконструкция кылынуу, кайрадан курулуу, кайрадан түзүлүү;\n2. несов. страд. к реконструировать.
косица	ж.\nөрүлгөн чач.
компенсация	ж.\nкомпенсация, компенсациялоо, компенсация кылуу (эмгек үчүн төлөө же тарткан зыяндын ордун толуктоо; закон боюнча көрсөтүлгөн бөтөнчө учурларда кызматкерге төлөө, мис. отпуск ордуна акча берүү).
напрасно	нареч.\nбекерге, курулай;\nнапрасно стараться бекерге тырышуу, бекерге аракет кылуу.
почерк	м.\nпочерк, жазуу, колдон жазылган жазуу, кол;\nу него разборчивый почерк анын колу (жазуусу) даана (ачык);\nнеразборчивый почерк даана (ачык) жазылбаган кол.
миртовый,	­ая, -ое\nмирт-ке т.;\nмиртовая роща мирт токою.
стрихнин	м. мед.\nстрихнин (күчтүү уунун бир түрү).
игривость	ж.\nоюнкарактык, ойнооктук, шайкелеңдик, куунактык.
грядущее	ср.\nкелечек.
надрез	м.\n1. (действие) бир аз кесүү;\n2. (надрезанное место) кесилген жер, кесик.
прискорбный,	­ая, -ое\nкайгылуу, кайгырган;\nприскорбный случай кайгылуу окуя.
представительство	ср.\n1. өкүлдүк;\nторговое представительство соода өкүлдүгү;\n2. (порядок выборов представителей) өкүлдүк;\nнормы представительства өкүлдүк нормалары (шайлоодо).
чувственный,	­ая, -ое\n1. филос. (видимый, осязаемый) туюлуучу, сезилүүчү, жытталуучу, көрүлүүчү;\nчувственное восприятие сезим менен кабылдоо, сезим менен кабыл алуу;\n2. (плотский) одоно, денеге таандык;\nчувственные наслаждения одоно жыргал, дене жыргалы.
ввязываться	несов.\n1. см. ввязаться;\n2. страд. к ввязывать.
деформироваться	1. сов. и несов. деформациялануу;\n2. несов. страд. к деформировать.
доброволец	м.\nдоброволец (согуштук кызматты же кандайдыр бир ишти өз ыктыяры менен аткаруучу киши).
прилепить	сов. что\nжабыштыруу, чаптоо, чапташтыруу, желимдөө;\nприлепить марку на конверт марканы конвертке жабыштыруу.
реалист	м.\nреалист (1. реализмди жактоочу киши; 2. практикалык шарттарды эске алып иштөөчү адам; 3. уст. революцияга чейинки Россияда - реальное училищенин окуучусу).
грамотность	ж.\nсабаттуулук, сабат;\nвсеобщая грамотность текши сабаттуулук.
зажмурить	сов. что\nжүлжүйтүү, үлүрөйтүү, сүзүү;\nзажмурить глаза көздү сүзүү.
допахать	сов. что\n(жердин) калганын айдап бүтүү.
обтёсывать	несов.\nсм. обтесать.
шершень	м.\nшершень (чоң аарынын бир түрү).
обобществление	ср.\nкоомдошуу, коомдоштуруу;\nобобществление средств производства өндүрүш каражаттарын коомдоштуруу.
ваксить	несов. что\nвакса менен жылтыратып майлоо, вакса менен майлап жылтыратуу.
сидр	м.\nсидр (алмадан жасалган вино).
несчастливица	женск. р. к несчастливец.
удешевить	сов. что\nарзандатуу;\nудешевить капитальное строительство капиталдык курулушту арзандатуу.
удваивать	несов.\nсм. удвоить.
освежительный,	­ая, -ое\nсергитүүчү, эс алдыруучу;\nосвежительный ветерок сергитүүчү жел;\nосвежительный напиток сергитүүчү суусун.
венок	м.\nвенок (гүлдөн же чөптөн жасалган тегерек кооз түрмөк).
неравномерно	нареч.\nбирдей эмес, текши эмес.
ладонь	ж.\nалакан;\nкак на ладони дапдаана, апачык болуп көрүнөт.
состояние	ср.\n1. абал;\nсостояние промышленности өнөр жайдын абалы;\nсостояние здоровья ден соолуктун абалы;\nгазообразное состояние вещества заттын газ түрүндөгү абалы;\nнаходиться в образцовом состоянии үлгүлүү абалда болуу;\n2. (настроение, самочувствие) абал, көңүл, тап;\nсостояние восторга кубанычтуу абалда болуу;\n3. (имущество) дөөлөт, мүлк, байлык;\nбыть в состоянии (что-л. сделать) колунан келүү, күчү жетүү.
правопорядок	м. юр.\nукук тартиби, закон тартиби.
дипкурьер	м.\n(дипломатический курьер) дипкурьер (дипломатиялык курьер).
перебить	сов.\n1. кого-что (убить многих) кыруу, кыйратуу, кыргын салуу;\n2. (разбить всё, многое) талкалоо, кыйратуу (көп нерсени);\n3. что (обить заново) кайтадан оңдоп каптоо (жумшак мебелди жаңыртып каптоо);\n4. кого-что (прервать) сөзүн бөлүү, сөзүнө бөгөт болуу, оозунан сөзүн жулуп алуу;\n5. кого-что, разг. (перехватить покупку) бирөөнүн сатып алайын дегенин озунуп сатып ала коюу.
замысловатый,	­ая, -ое\nтүшүнүгү кыйын, ойлонорлук;\nзамысловатый узор жөнөкөй эмес, кыйын сайма же оймо.
указчица	женск. р. к указчик.
воспламеняемость	ж.\nтез тутангычтык, жалбырттагычтык, дүрт эткичтик, от алгычтык.
горожанка	женск. р. к горожанин.
сблокироваться	сов. разг.\nблоктошуу (саясий блокко кирүү).
тряпичный,	­ая, -ое\nтряпка-га, тряпьё-го т.;\nтряпичная бумага чүпүрөктөн жасалган кагаз.
невредимый,	­ая, -ое\nзыян болбой, аман-эсен, соо-саламат;\nон вернулся с фронта цел и невредим ал фронттон аман-эсен (соо-саламат) келди.
щеголять	несов.\n1. в чём короздонуу, кокураюу;\nщеголять в новых сапогах жаңы өтүк кийип короздонуу;\n2. чем, перен. компоюу, компоюп калуу, бейил күтүп калуу (мис. билими менен);\nщеголять нарядами киймине компоюу.
ратник	м. уст.\n1. (воин) аскер, черүү;\n2. жоокер, согуштук киши, аскер (падышалык Россияда - мамлекеттик ополчениенин солдаты).
выпереть	сов. разг.\n1. кого-что (вытеснить) түртүп чыгаруу, итерип чыгаруу; кысып чыгаруу;\nльдом выперло баржу наверх муз баржаны жогору кысып чыгарды;\n2. (выдаться вперёд) оркоюп чыгып туруу, алга чыгып туруу;\n3. груб. кубалап чыгуу, кууп чыгуу.
распасться	сов.\n1. (развалиться) кыйроо, уроо (мис. дубал);\n2. перен. (разделиться на составные части) бөлүнүү;\nмолекулы распались на атомы молекулалар атомдорго бөлүндү;\n3. перен. (прекратить существование) тарап жок болуу;\nкружок распался кружок тарап жок болду;\n4. перен. (прийти в упадок) бүлүнүү, бузулуу, кыйроо, кулоо.
сверщик	м. полигр.\nсверщик (мис. корректураны оригиналга салыштырып текшерүүчү адам).
подтачивать	подтачивать I\nнесов.\nсм. подтачать.\nподтачивать II\nнесов.\nсм. подточить II.
загрубелый,	­ая, -ое\nдордойгон, куудураган, одурайган;\nзагрубелые руки дордойгон кол.
биомеханика	ж.\nбиомеханика (физиология илиминин кыймыл мүчөлөрдү текшере турган бир бөлүмү).
благодетельница	женск. р. к благодетель.
катиться	несов.\n1. тоголонуу, тегеренүү;\n2. разг. зуулдап катуу жүрүү (кетүү), жылгаяк тебүү;\nавтомобиль катится по дороге автомобиль жол менен зуулдап кетип бара жатат;\nкатиться в санках с горы чана менен тоодон ылдый карай жылгаяк тебүү;\n3. (течь, струиться) мончоктоп агуу, тоголонуу, томолонуу;\nслёзы катились из глаз көздөн жаш мончоктоп акты;\n4. перен. өтүп жатуу;\nдень катится за днём күн артынан күн өтүп жатат;\nкатиться под гору кедеринен кетүү; өлүүгө (жоюлууга) бет алуу.
землеройка	ж. зоол.\nжер казгыч (чычкандын бир түрү).
ковыль	м.\nбетеге, тулаң, көдөө.
пломбировщик	м.\nпломба коюучу, пломбалоочу (бир нерсеге пломба коюп туруучу жумушчу).
съесть	сов. кого-что\nжеш;\nсъесть кусок мяса бир кесим эт жеш;\nсъесть собаку на чём-л. разг. бир иштин устасы болуу, бир нерсеге өтө маш болуу;\nон собаку съел на этом деле ал бул ишти өтө жакшы билет.
шлак	м.\nшлак (кенден металлды эритип чыгаргандан кийинки жана да катуу отунду күйгүзгөндөн кийинки уюп калган калдык).
рубрика	ж.\nрубрика (1. бир нерсенин, мис. аңгеменин башы; 2. бөлүк, графа).
зонтик	м.\nзонтик, кол чатырча.
разбрызгаться	сов. разг.\nчачыроо;\nвода разбрызгалась суу чачырады.
таять	несов.\n1. эрүү, эрип кетүү;\nснег уже тает кар эрип жатат;\nсегодня тает безл. бүгүн эрип жатат;\n2. перен. (постепенно исчезать) акырындап басаңдоо, акырындап жок болуп кетүү;\nзвуки тают үндөр улам акырындап бара жатат;\nсилы его тают анын алы кетип бара жатат;\n3. перен. (чахнуть) арыктоо, жабыгуу;\nтаять как свеча эң эле тез арыктоо;\n4. перен. (умиляться) элжиреп кетүү, ичи жылып кетүү, көңүлү жумшаруу, ийип кетүү.
необыкновенно	нареч.\nукмуштуу, таң калардык;\nнеобыкновенно талантливый человек укмуштуу таланты бар адам.
корениться	несов. в чём\nнегизденүү, келип чыгуу, сиңип калуу;\nсуеверия коренятся в невежестве ырым-жырымга ишенүүчүлүк наадандыктан келип чыгат.
нацист	м.\nнацист.
трогательность	ж.\nтолкугандык, таасир кылуучулук, көңүл уюта тургандык, козгогучтук.
податной,	­ая, -ое\nподать-ка т.;\nподатной инспектор алык-салык инспектору.
латинский,	­ая, -ое\nлатинский язык латин тили;\nлатинский алфавит латин алфавити.
продлевать	несов.\nсм. продлить.
чистопородный,	­ая, -ое\nтаза тукумдуу;\nчистопородный скот таза тукумдуу мал.
суковатый,	­ая, -ое\nбутактуу;\nсуковатая доска бутактуу тактай.
титан	титан I\nм.\nтитан (1. миф. байыркы грек мифологиясында айтылуучу өтө зор кудай; бул кудай башка кудайлар менен согушкан; 2. перен. абдан ишмер, акылы терең адам).\nтитан II\nм. хим.\nтитан (химиялык элемент, күмүш түстүү катуу ак металл).\nтитан III\nм.\n(кипятильник) титан (суу кайнатылуучу чоң идиш).
замаскировать	сов. кого-что\n1. (одеть в маскарадный костюм) маска же маскарад кийимин кийгизүү;\n2. (сделать незаметным, невидным) маскировкалоо, билинбес кылуу, байкалбас кылуу;\nзамаскировать орудия биректерди байкалбас кылып маскировкалоо;\n3. перен. билдирмемишке салынуу, билмексен болуу, жашырып-жабуу, мемишке салынуу, мексен болуу;\nзамаскировать свои намерения өзүнүн чыныгы ниетин жашырып-жабуу.
вредность	ж.\nзыяндуулук;\nвредность курения тамеки тартуунун зыяндуулугу.
застопорить	сов. что\n1. (машину) токтотуу;\n2. перен. разг. (задержать) кармап калуу;\nзастопорить какое-л. дело бир ишти кармап калуу.
угостить	сов. кого\nконок кылуу, сыйлоо.
Интернационал	м.\n1. (международное объединение) Интернационал (эл аралык бирикме);\nКоммунистический Интернационал Коммунисттик Интернационал;\n2. (гимн) Интернационал (коммунисттик партиянын гимни).
необычный,	­ая, -ое\nкадимки эмес, башкача, адаттан тыш;\nв необычное время бей убак, убакытсыз, убакытсыз учурда, беймаал.
одноэтажный,	­ая, -ое\nбир этаждуу;\nодноэтажный дом бир этаждуу үй.
пелёнка	ж.\nороо, жалаяк;\nс пелёнок ымыркай кезинен эле.
код	м.\nкод (шарттуу белгилер системасы);\nтелеграфный код телеграф коду.
знобить	несов. безл. кого\nкалтыратуу, чыйрыктыруу;\nменя знобит мени чыйрыктырып турат, мен чыйрыгып турам.
сменить	сов.\n1. кого-что (заменить) алмаштыруу, которуу, ордуна туруу, ордун басуу;\nсменить бельё ич кийимди которуу;\nсменить часового часовойдун ордуна туруу;\n2. что, перен. ордуна болуу, алмаштыруу;\nпрохлада сменила зной ысыктын ордуна салкын болду;\nсменить гнев на милость каарды басып, ырайым кылуу; ачуусун басып, жумшак мамиле кылуу.
неисчерпаемый,	­ая, -ое\nсоолгус, түгөнгүс;\nнеисчерпаемые запасы түгөнгүс запастар.
постеречь	сов. кого-что\nкайтаруу, кайтарып туруу.
бестелесный,	­ая, -ое\nденесиз, денеси жок.
сную,	сную, снуёшь\nи т.д. наст. вр. от сновать.
зажимать	несов.\nсм. зажать.
швейцарцы	мн.\nшвейцарецтер, швейцариялыктар.
нажатие	ср.\nбасуу (мас. кнопканы).
выцветание	ср.\nоңуу.
окраина	ж.\n1. чет, чет-жака;\nокраина деревни кыштактын чети;\nокраины города шаардын чет-жакалары;\n2. уст. (пограничная область) чек арага жакын жерлер;\nокраина страны өлкөнүн чек арага жакын жерлери.
косач	м.\n(тетерев) каракурдун корозу.
обусловливаться	несов.\n1. (оговариваться) шарт коюлуу;\n2. (вызываться чем-л.) себеп болуу, келип чыгуу.
переливы	мн.\n1. (красок) кубулуш, кулпуруш;\nпереливы перламутра седептин кубулушу;\n2. (звуков) кубулжуш;\nпереливы в пении соловья булбулдун сайрашынын кубулжушу.
пятнадцать	числ.\nон беш.
пурпурный,	­ая, -ое\nсм. пурпуровый.
пушистый,	­ая, -ое\n1. түктүү (мис. шабдалынын кабыгы);\n2. жумшак, үлпүлдөк;\nпушистые волосы үлпүлдөк чач.
концентрированный	­ая, -ое\n1. прич. от концентрировать;\n2. прил. хим. коюлтулган, сиңирилген;\n3. прил. горн. концентрацияланган (составы жакшыртылган);\n4. прил. с.-х. концентрацияланган (күчтүү);\nконцентрированный корм концентрацияланган тоют.
удручённо	нареч.\nкапаланып, кайгыга батып.
подорожный,	­ая, -ое\nжол боюндагы;\nподорожный столб жол боюндагы столб.
обниматься	несов.\nсм. обняться.
карп	м.\nкарп (тузсуз суудагы сөөктүү балыктын бир түрү).
свериться	сов. с чем\nсураштырып билүү, текшерип аныгына жетүү.
прозорливец	м.\nкөрөөгөч, кыраакы.
птицеловство	ср.\nкуш, чымчык кармоочулук.
обсчитывать	несов.\nсм. обсчитать.
натренироваться	сов.\nтренировкалануу, тапталуу, үйрөнүү, машыгуу.
секвестровать	сов. и несов. что, юр.\nсеквестрлөө.
обморок	м.\nталуу, эс оош;\nупасть в обморок талып калуу, эсинен тануу, эси ооп жыгылып калуу.
бойка	род. п. от боёк.
запрудить	сов. что, разг.\n1. (задержать запрудой) бөгөөл жасоо, байламта куруу, бөгөө, тосуу;\nзапрудить реку өзөндү бөгөө, тосуу;\n2. перен. (переполнить) тосуу, бөгөө;\nтолпа запрудила улицы эл көчөлөрдү бөгөп калды.
влить	сов. что\n1. куюу;\nвлить лекарство в стакан дарыны стаканга куюу;\n2. во что, перен. кошуу;\nвлить новые кадры в промышленность өнөр жайларга жаңы кадрларды кошуу;\n3. в кого, перен. берүү, кошуу;\nвлить мужество кайрат кошуу;\nэто влило в него свежие силы бул ага жаңы күч берди.
дубляж	м.\nдубляж;\nсм. дублировать 2.
бороться	несов.\n1. с кем күрөшүү, кармашуу;\n2. с кем-чем, за кого-что, перен. күрөшүү;\nбороться за мир тынчтык үчүн күрөшүү;\nбороться за досрочное выполнение плана планды мөөнөтүнөн мурун орундоо үчүн күрөшүү;\nбороться с отсталостью артта калгандык менен күрөшүү.
теорема	ж.\nтеорема (далилдөөнү керек кылуучу жобо);\nдоказать теорему теореманы далилдөө.
зашатать	сов.\nкопшута баштоо, шалкылдата баштоо, копшуп бошото баштоо, чайпалта баштоо, теңселте баштоо;\nего зашатало безл. ал теңселе баштады.
полдюжины	ж.\nжарым дюжина, дюжинанын жарымы (алты даана);\nполдюжины ножей жарым дюжина бычак (алты бычак).
шейка	ж.\n1. уменьш. от шея моюн;\n2. ичке жери, моюн;\nшейка зуба тиштин ичке жери;\nшейка бутылки бутылканын моюну;\nшейка вала тех. валдын ичке жери;\n3. (брюшко у раков) бел;\nраковая шейка рактын бели.
увёртка	ж.\n1. (напр. в борьбе) ыкма (күрөштө);\n2. перен. (хитрость) тайсалдатуу, куулануу, амал, айла, ыкма;\nон говорил прямо, без\nувёрток ал тайсалдатпастан түз айтты.
парафин	м. хим., тех.\nпарафин (нефтиден чыгарылуучу чайыр сыяктуу ак эриме зат).
самообличение	ср.\nөз айыбын өзү ачуу, өзүн өзү жамандоо.
кислород	м. хим.\nкислород (дем алууга, тутанууга зарыл, абанын составына кирүүчү газ).
залезть	сов.\n1. на что (взобраться) чыгуу;\nзалезть на дерево дарбакка чыгуу;\n2. во что (проникнуть) кирүү; кол салуу;\nворы залезли в магазин уурулар магазинге кирди;\nзалезть под стол столдун алдына кирүү;\nзалезть в карман к кому-л. бирөөнүн чөнтөгүнө кол салуу;\nзалезть в долги разг. карузга батуу.
переосмыслить	сов. что\nбашкача түшүнүү (мурунку түшүнүгүн өзгөртүп түшүнүү).
берег	м.\nжээк, кашат, кылаа;\nна берег жээкке;\nна берегу реки өзөндүн боюнда;\nберег моря деңиздин жээги;\nберег озера көлдүн кылаасы;\nидти берегом кылаалоо.
протащить	сов. кого-что\n1. (пронести куда-л.) кыйындык менен көтөрүп же сүйрөп баруу;\nпротащить рояль в дверь роялды эшиктен араң алып кирүү же алып чыгуу;\n2. перен. разг. неодобр. (какую-л. идею, положение) жазгырып киргизүү, амалдап өткөрүү (мис. тескери идеяны).
пошатнуться	сов.\n1. шалкылдап калуу, шылкылдап бошоп калуу (мис. мамы); кыйшайып калуу, кыйшайган бойдон калуу (мис. дубал);\n2. перен. (поколебаться) бошоп калуу, начарлап калуу (мис. ишеним, саламаттык).
обыдённый,	­ая, -ое\nуст.\nсм. обыденный.
лысый,	­ая, -ое\nкашка, кашкасы бар;\nлысый старик кашка баш абышка.
отвёртываться	несов.\n1. см. отвернуться, отвертеться;\n2. страд. к отвёртывать.
статор	м. тех.\nстатор (электр машинанын кыймылдабас бөлүгү).
электризация	ж.\n1. физ. электризация (бир телого электр тогун жүргүзүү);\n2. мед. электризация (электр менен дарылоо);\nврач назначил больного на электризацию врач ооруну электризация менен дарылоого дайындады.
бизнесмен	м.\nбизнесмен (кандай гана амал-айла менен болсо да, иши кылып, пайда алууга умтулган капиталист).
начать	сов. что и с неопр.\nбаштоо;\nмы начали учиться биз окуй баштадык;\nначать строительство курулушту баштоо;\nначать читать новый роман жаңы романды окуй баштоо;\nначать с того, что ...... дегенден баштайлы,... дегенден айталы; эң негизгиси...
хлопкороб	м.\nпахтачы, пахтакер (пахта айдоочу киши).
раздаваться	раздаваться I\nнесов.\nсм. раздаться I.\nраздаваться II\nнесов.\nстрад. к раздавать.
кинокартина	ж.\nкинокартина (кинолордо көрсөтүлө турган картина).
рассучивать	несов.\nсм. рассучить.
сдавливать	несов.\nсм. сдавить.
около	предлог с род. п.\n1. также в знач. нареч. (рядом, возле) жанында;\nмы живём около вокзала биз вокзалдын жанында турабыз;\nсидеть около больного оору кишинин жанында отуруу;\nоколо никого не было видно жанында эч ким көрүнгөн жок;\n2. разг. (приблизительно, почти) -ка жакык, -ча;\nшли около часа бир саатка жакын жүрдүк\nсейчас около трёх часов азыр саат үчкө жакын;\nвокруг да около ошонун айланасында эле.
славист	м.\nславист (славяндык филология боюнча окумуштуу, специалист).
отбояриться	сов. разг.\nшылтоо табуу; ал эле, бул эле деп шылтоо таап кутулуу;\nотбояриться от приглашения чакырган жерге барбоо үчүн шылтоо табуу.
впасть	сов.\n1. (стать впалым) ичине кирүү, сорулуу, чуңкураюу, түшүү;\nщёки впали жаагы сорулуп калган;\n2. во что, перен. (дойти до какого-л. состояния) учуроо, жетүү, дуушар болуу;\nвпасть в отчаяние аргасы түгөнүүгө дуушар болуу;\nвпасть в противоречие өзүнө өзү каршы болууга жетүү;\nвпасть в детство см. детство.
рисовать	сов. кого-что\n1. сүрөт тартуу, сүрөт салуу, сүрөтүн түшүрүү;\nрисовать карандашом карандаш менен сүрөт тартуу;\nрисовать красками боёк менен сүрөт тартуу;\n2. перен. (опасывать) сүрөттөп айтуу, сүрөттөө (устно); сүрөттөп жазуу, сүрөттөө (письменно);\nрисовать что-л. в ярких красках бир нерсени ачык-айкын кылып сүрөттөп айтуу (жазуу).
неизбежный,	­ая, -ое\nшексиз, болбой койбос, болбой койбой турган, качып кутулбас, кутула албас;\nнеизбежный конец акыры болбой койбой турган натыйжа.
непозволительный,	­ая, -ое\nорой, одоно, ылайыксыз;\nнепозволительный поступок ылайыксыз иш кылуу.
льномолотилка	ж. с.-х.\nзыгыр басуучу машина.
старица	ж.\nдарыянын (өзөндүн) эски изи, кургап калган дарыя (өзөн).
рудничный,	­ая, -ое\nрудник-ке т.
воздаяние	ср. уст.\nкылыгы үчүн сыйлоо же кылыгы үчүн жазалоо.
последовать	сов.\n1. за кем-чем (пойти, поехать) изи менен баруу, ээрчишүү, артынан жүрүү, артынан жөнөө;\n2. кому-чему, перен. жолун жолдоо;\n3. (произойти после чего-л.) андан соң болуу, андан кийин келүү;\nвслед за молнией последовал удар грома чагылган жарк эткенден кийин күн күркүрөдү.
полировщик	м.\nжылмалоочу, жылмалап жылтыраткыч, жылмалап жылтыратуучу;\nполировщик дерева жыгачты жылмалоочу (адам).
мясное	ср.\nсм. мясной 3.
таборный,	­ая, -ое\nтабор-го т. табордук;\nтаборные песни табордук ырлар.
травма	ж. мед.\nтравма (тышкы таасир менен организмдин бир жерин майып кылуу);\nпсихическая травма психикалык травма.
побежать	сов.\n1. жүгүрүү, чуркоо, жүгүрүп кетүү;\nвсе побежали вперёд бардыгы алга жүгүрүштү;\n2. перен. ага баштоо, шарылдап ага баштоо;\nс гор побежали ручьи суу тоодон ылдый ага баштады (мис. кар эрип).
санитар	м.\nсанитар (ооруларды тейлөөчү жана оорукана тазалыгын сактоочу, кенже медицина кызматчысы).
перебарщивать	несов.\nсм. переборщить.
забор	м.\nкашаа, короо, дубал;\nсад огорожен забором жемиш багын айланта кашаа курчалган, бак кашаа менен айлантылган.
перекувырнуться	сов. разг.\nоңко-чоңко болуп жыгылуу, тоңкочук атып кетүү, томолонуп кетүү.
ровность	ж.\nтегиздүүлүк, текшилик.
радио	ср. нескл.\nрадио;\nпередавать по радио радио аркылуу берүү;\nмы слушали радио биз радио уктук.\nрадио-\nтатаал сөздөрдүн «радийге таандык» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. радиолечение радио менен дарылоо;\nрадиотерапия радиотерапия.
смертный	­ая, -ое\n1. ажалдуу (өлө турган, өлбөй койбос);\nчеловек смертен адам өлбөй койбойт;\nсмертный час ажал сааты, ажал;\n2. в знач. сущ. м., ж. (человек) ажалдуу, жөнөкөй;\nпростой смертный жөнөкөй, катардагы адам; бенде;\n3. (причиняющий смерть) өлүмгө алып бара турган;\nсмертная казнь өлүм жазасы;\n4. разг. (очень сильный) өтө эле, аябаган, эң эле;\nсмертная скука аябаган зеригүү (көңүлсүздүк).
мягкотелость	ж.\n(слабохарактерность) боштук, шөлбүрөгөндүк, көпшөктүк.
правосудный,	­ая, -ое\nюр.\nсот адилеттүүлүгү, укукка негизделген сот, адилеттүүлүк.
нижепоименованный,	­ая, -ое\nтөмөндө аты айтылган.
рассматривать	несов.\n1. см. рассмотреть;\n2. перен. (считать) эсептөө, кароо, баа берүү;\nон рассматривает это как нарушение дисциплины ал муну тартипти бузгандык деп карайт.
самоцель	ж.\nмаксаттын максаты (башка максаттарга жетишүү үчүн курал болбостон, мааниси ошонун өзү менен гана чектелген тар максат).
приманить	сов. кого, разг.\n1. жакшы көрүнүп, өзүнө тартуу;\n2. перен. өзүнө тартуу, кызыктыруу.
лень	ж.\n1. жалкоолук;\n2: в знач. сказ. кому, разг. эринүү, ышынуу; моюну жар бербөө;\nмне лень менин мойнум жар бербейт;\nвсе, кому не лень разг. каалагандын баары; ким, кааласа, ошол.
верша	ж. обл.\nкодоо (балык кармоо үчүн чырпыктан же сымдан жасалган кодоо).
методика	ж.\nметодика (бир нерсеге үйрөнүү же бир жумушту аткаруудагы эреже, жол).
затухать	несов.\nсм. затухнуть.
предлог	предлог I\nм.\n(повод) шылтоо;\nпредлог для ссоры чатак чыгарыш үчүн шылтоо;\nпод каким-л. предлогом бир нерсенин шылтоосу менен.\nпредлог II\nм. грам.\nпредлог (сөздүн алдына келүүчү аффикс).
стаивать	стаивать I\nнесов.\nсм. стаять.\nстаивать II\nмногокр.\nсм. стоять;\nтура берүү, болуп тура берүү, жактай берүү.
яловость	ж.\nкысырдык, кысыр калгандык (малдын кысырдыгы).
хроникально-документальный,	­ая, -ое\nхроникалык-документалдык.
казахи	мн.\nказактар.
затовариться	сов. эк.\nтовардын сатылбай жата бериши;\nзатовариться неходовыми товарами өтпөй турган товарларды үйүп алуу.
полуподвал	м.\nжарым подвал (биринчи этаждын алдындагы үй).
извращение	ср.\n1. (искажение) бузуу, бурмалоо;\nизвращение действительности чындыкты бурмалоо;\n2. (ненормальность) бузулуу, бурмалануу;\nвкусовые извращения даам сезиминин бурмаланышы.
нарумянить	сов. кого-что\nкызартуу (эндик сыйпап);\nнарумянить щёку бетти кызартуу.
эллипсоид	м. мат.\nэллипсоид (эллипстин өзүнүн окторунун бирөөнүн тегерегинде айлануусунан алынуучу геометриялык тело).
филиппика	ж.\nфилиппика (бирөөнүн айбын ачып каарданып сүйлөгөн сөз).
проясниться	проясниться I\nсов. разг.\nсм. прояснеть;\nнебо прояснилось асман ачылды, асман ачык болду.\nпроясниться II\nсов.\n1. (стать отчётливым) ачык (даана) көрүнүп калуу;\n2. (стать ясным) эсине келүү, сергек болуу;\nу него прояснилось сознание ал эсине келди;\nголова прояснилась баш сергек болду.
соблазнительность	ж.\nазгыргычтык, кызыктыргычтык кумарданткычтык.
негромкий,	­ая, -ое\nкатуу эмес, акырын чыккан (үн, добуш).
уродовать	несов.\n1. кого-что (калечить) майып кылуу;\n2. кого-что (делать уродливым, безобразить) көркүн (түсүн) бузуу, көркүн кетирүү, бузуу;\nоспа уродует лицо чечек беттин көркүн бузат;\n3. кого-что (портить) бузуу;\n4. что, перен. (искажать) бузуу;\nуродовать чужую мысль бирөөнүн оюн бузуу.
полно	полно I\nнареч.\nтолтура;\nполно налить стакан воды стаканга сууну толтура куюу.\nполно II\nв знач. сказ. с неопр., разг.\n(довольно, хватит) жетишет, болду;\nполно плакать! болду, ыйлаба!;\nполно шутить! тамашаңды койчу!\nполно-\nтатаал сөздөрдүн «толук» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис: полноправный толук укуктуу.
удачник	м. разг.\nжолу ачык, ак жолтой.
блокадный,	­ая, -ое\nблокада-га т.
навязать	навязать I\nсов.\n1. что (привязать) ороо, байлоо, таңуу;\n2. что, чего (связать) токуу, согуу (мис. байпакты);\n3. кого-что, перен. (принудить) таңуу, зордоп моюнга артуу (алдыруу);\nнавязать кому-л. ненужную вещь керексиз буюмду бирөөгө зордоп берүү (таңуу);\nнавязать своё мнение өзүнүн оюн бирөөгө мажбур кылуу (таңуу).\nнавязать II\nнесов.\nсм. навязнуть.
подговорить	сов. кого на что и с неопр.\n(склонить) тымызын көндүрүү, астыртан макулдатуу.
материя	материя I\nж.\nматерия (1. филос. кишинин аңынан тышкары болуучу жана ага көз каранды болбогон объективдүү реалдуулук; 2. физ. зат).\nматерия II\nж.\n(ткань) кездеме.
оттеснить	сов. кого-что\nсүрүп чыгуу, кууп чыгуу.
мешать	мешать I\nнесов.\n1. что (смешивать) аралаштыруу, кошуу;\nмешать глину с песком ылайды кумга аралаштыруу, ылайды кумга кошуу;\n2. что (помешивать) аралаштыруу, аралаштырып коюу;\nмешать угли в печке мештеги көмүрдү аралаштырып коюу;\n3. кого-что с кем-чем, разг. (путать) жаңылышуу.\nмешать II\nнесов. кому-чему и с неопр.\n(препятствовать) бөгөт болуу, саат кылуу, каргаша кылуу, кырсык кылуу, жолто кылуу, тоскоолдук кылуу;\nмешать работать иштөөгө жолто болуу, иштөөгө тоскоолдук кылуу;\nон мне мешает работать менин ишиме ал тоскоолдук кылып жатат, менин ишиме ал саат кылып жатат;\nне мешает... или не мешало бы... разг. -са, дурус болор эле;\nему не мешало бы обратиться к врачу ал врачка барып көрүнсө, жаман болбос эле; ал врачка барып көрүнсө, дурус бо лоор эле.
обобщать	несов.\nсм. обобщить.
дорваться	сов. до кого-чего, разг.\nаңсаган нерсесине жетүү, качырып сала берүү, эт-бетинен кетүү.
рукописный,	­ая, -ое\n1. рукопись-ке т.;\nрукописный отдел библиотеки китепкананын кол жазмалар бөлүмү;\n2. (написанный от руки) колдон жазылган;\nрукописный текст колдон жазылган текст.
звукоподражательный,	­ая, -ое\nзвукоподражание-ге т.;\nзвукоподражательные слова лингв. тууранды сөздөр (тыбышты, үндү туураган сөздөр).
саговый,	­ая, -ое\nсаго-го т.;\nсаговые пальмы саго пальмалары (өзөгүндөгү крахмалдан акшак жасалуучу жыгач);\nсаговая крупа саго акшагы (крупасы);\nсаговая каша саго боткосу.
трещина	ж.\n1. жарык, сынык, сынык кеткен жер, жарылган жер;\nдать трещину жарылып кетүү, жарык чыгуу;\nстена дала трещину дубал жарылды;\n2. перен. жик түшүү, бузулуу;\nв их отношениях появилась трещина алардын арасына жик түштү.
проказа	проказа I\nж.\n(болезнь) ала, пес оорусу.\nпроказа II\nж.\n(шалость) тентектик, шоктук.
барсучий,	­ья, -ье\nбарсук-ка т.;\nбарсучья шкура кашкулак териси.
подделывать	несов.\nсм. подделать.
прикрыться	сов. чем\n1. (накрыться) жамынуу; жабылуу (мис. дүкөн);\n2. перен. разг. (скрыть что-л.) жашырылуу, жабылуу.
охаять	сов. кого-что, разг.\nмаскаралоо, кордоо, жамандоо, жамандап салуу, тилдөө.
перекраивать	несов.\nсм. перекроить.
снайпер	м.\nснайпер (көзгө атар мерген).
запротестовать	сов.\nкаршы тура баштоо, каршылык кыла баштоо;\nзапротестовать против чего-л. бир нерсеге каршылык кыла баштоо.
скважистость	ж. физ., геол.\nкөңдөйлүүлүк, тешиктүүлүк, жылчыктуулук.
уход	уход I\nм.\nкетүү, жөнөө;\nон зашёл ко мне перед самым уходом ал мага жуп кетээр алдында келди.\nуход II\nм.\n(забота, помощь) багуу, кароо;\nуход за посевами эгинди багуу;\nхороший уход за больным оору кишини жакшылап багуу.
намотаться	намотаться I\nсов.\n(накрутиться) оролуу, түрүлүү (мис. жип).\nнамотаться II\nсов. разг.\n(устать) абдан чарчоо, алдан таюу.
канцелярский,	­ая, -ое\n1. канцелярия-га т.; канцелярдык;\nканцелярский стол канцелярия столу;\nканцелярские принадлежности канцелярдык буюмдар;\n2. перен. неодобр. канцелярдык (көрксүз, оор, кургак);\nканцелярский стиль канцелярдык стиль.
когда-либо	нареч.\nкачан болсо да, качан да болсо, бир убакытта.
четырёхгольный,	­ая, -ое\nтөрт бурчтуу.
комиссариат	м.\nкомиссариат (комиссар башкарган мекеме);\nвоенный комиссариат согуш комиссариаты.
выносливость	ж.\nчыдамдуулук, чыдамкайлык.
носик	м.\n1. уменьш. от нос 1 мурун, мурунча;\n2. уменьш. от нос 2 тумшук, тумшукча;\n3. (у чайника) чорго, чоргочо.
разувериться	сов. в ком-чём\nишенимден жануу;\nразувериться в друге досуна ишенбей калуу.
отбывание	ср.\nсрогу бүтүү (мис. жазанын).
печёнка	ж.\nбоор;\nэто у меня в печёнках сидит разг. бул мени өтө эле жадатып жиберди.
лёд	м.\nмуз;\nвечные льды мөңгү;\nставить на лёд музга коюп муздатуу;\nна языке мёд, а в сердце лёд погов. сөзү таттуу, көңүлү катуу;\nлёд разбит башы башталды, иш жүрүп кетти, иште биринчи кадам жасалды.
рукодельничать	несов.\nчебердик кылуу (саймачылык, оймочулук, токуучулук кылуу).
замять	сов. что, разг.\nбасып салуу, токтотуп салуу;\nзамять разговор сөздү токтотуп салуу;\nзамять дело ишти басып салуу.
чудище	ср. уст.\nсм. чудовище.
накалённость	ж.\nкызыгандык, ысыгандык (мис. лампочка).
плохо	1. нареч. жаман, начар;\nплохо поступить с кем-л. бирөөгө жамандык иш кылуу;\n2. безл. в знач. сказ. кому-чему жаман, начар;\nему плохо ал жаман болуп жатат;\nплохо лежит разг. ачык жатат, ээн жатат;\nкончить плохо разг. түбү барып жаман болуу (киши жөнүндө).
репатриация	ж. полит.\nрепатриация, репатриациялоо, репатриация кылуу (согуштук туткундарды, граждандык туткундарды, качкындарды өзүнүн мурун турган жерине кайтаруу).
разочаровывать	несов.\nсм. разочаровать.
укрупнённый,	­ая, -ое\n1. прич. от укрупнить;\n2. прил. ирилешкен, ириленген, ирилештирилген, чоңойтулган;\nукрупнённый колхоз ирилешкен колхоз.
окопать	сов. что\nказып жумшартуу, түбүн тегерете казып жумшартуу;\nокопать деревья жыгачтардын түбүң тегерете казып жумшартуу.
лесозаготовки	мн.\nжыгач даярдоо.
семафор	м.\nсемафор (жолдун ачык же жабыктыгын билдирүүчү жарыктуу сигнал).
монисто	ср.\nшуру, мончок (моюнга салынуучу кооздук).
машина	ж.\n1. машина (бир жумушту аткаруучу механизм);\nпаровая машина буу менен жүрө турган машина;\nшвейная машина кийим тигүүчү машина;\n2. разг. (автомобиль) машина;\n3. перен. машина (механизмге окшоп аракет кылуучу нерсе тууралу);\nвоенная машина согуш машинасы.
выскабливать	несов.\nсм. выскоблить.
подошвенный,	­ая, -ое\nподошва-га т.; тамандык;\nподошвенная кожа тамандык булгаары.
пожертвование	ср. уст.\n1. (действие) кыюу, курмандык кылуу;\n2. (дар) кайыр, садага кылып берүү;\nсбор пожертвований кайыр жыйноо.
радиоприёмный,	­ая, -ое\nрадио алгыч (радио толкундарын кармоочу);\nрадиоприёмная станция радио алгыч станция.
народ	м.\nэл, калк;\nсоветский народ совет эли;\nкиргизский народ кыргыз эли;\nвыходцы из народа эл ичинен чыккандар;\nтрудовой народ эмгекчил эл;\nплощади заполнены народом аянт элге толгон.
неблаговидность	ж.\nылайыксыздык, жараксыздык (кылык-жорук жөнүндө).
разиня	м. и ж. пренебр.\nачык ооз, элегей, аңкыгый (элейген ачык ооз киши).
бред	м.\n1. жөөлүү;\nбольной в бреду оору жөөлүп жатат;\n2. перен. сандырак, калжырак.
разборчиво	нареч.\n1. (чётко, понятно) ачык, так, даана;\nон пишет разборчиво ал ачык (дааиа) жазат;\n2. (строго, требовательно) ылгап;\nон разборчиво относится к людям ал адамдарды ылгап мамиле кылат.
прорастание	ср.\nөнүп чыгуу, өсүп чыгуу;\nпрорастание семян уруктун өнүп чыгышы.
проспиртовываться	несов.\n1. см. проспиртоваться;\n2. страд. к проспиртовывать.
безбоязненный,	­ая, -ое\nкоркпогон, коркпос, жүрөктүү, кайраттуу.
первобытнообщинный,	­ая, -ое\nалгачкы-общиналык;\nпервобытнообщинный строй алгачкы-общиналык коомдук түзүлүш.
штевень	м. мор.\nштевень (кеменин арткы бөлүгүнүн же тумшугунун негизин түзгөн тик жоон устун).
восхищать	несов. кого\nкубандыруу, сүйүндүрүү, суктандыруу;\nменя восхищает её пение анын ырдашы мени суктандырат.
радиовещание	ср.\nрадио аркылуу берүү (радио менен лекция, музыка, кабар ж.б. берүү).
прихватывать	несов.\nсм. прихватить.
рапсодия	ж. муз.\nрапсодия (бир нече түрдүү бөлүктөрдөн турган, көбүнчө эл ырларынан же бийлеринен түзүлгөн инструменттик же оркестрлик музыкалуу ири чыгарма).
опиться	сов. разг.\nашык ичип жиберип ооруп калуу.
диалектальный,	­ай, -ое\nдиалект-ке т.
разогреть	сов. что\nысытуу, жылытуу (тамакты, моторду ж.б.).
нормировочный,	­ая, -ое\nнормирование-ге т.
подкачать	сов.\n1. что, чего (насосом) насос менен кошумча кылып куюу, дагы бир аз куюу, жел толтуруу;\n2. перен. разг. (обмануть, подвести) ишке жарабай калуу, алдырып салуу;\nон не подкачает ал алдырбайт (колунаң келет);\nя на тебя надеялся, а ты подкачал сага ишенсем, сен ишке жарабай калдын.
прокуривать	несов.\nсм. прокурить.
подхалим	м. разг.\nкошоматчы, көшөкөр, жасакер.
поместный,	­ая, -ое\nист.\nпоместьелүү, жер ээлеген;\nпоместные дворяне жер ээлеген дворяндар, поместьелүү дворяндар.
известкование	ср. с.-х.\nакиташтоо.
перепороть	сов. что\n1. (заново распороть) кайта сөгүү;\n2. (всё, многое) баарын сөгүү (кийимди).
безымянный,	­ая, -ое:\nбезымянный палец аты жок бармак.
обирать	несов.\nсм. обобрать.
окунаться	несов.\nсм. окунуться.
масштабный,	­ая, -ое\nмасштабдык;\nмасштабная линейка масштабдык линейка.
выпутать	сов. что\nтүйүндү ажыратуу, түйүндү чечүү.
стволовой,	­ая, -ое\n1. см. ствольный 1;\n2. ствол 4-кө т.
наперехват	нареч. обл.\nсм. наперерез.
почесаться	сов.\n1. тырмануу, кашынуу;\n2. безл. кычышуу.
прививка	ж.\n1. с.-х. кыйыштыруу, жалгоо (бир өсүмдүктү экинчи бир өсүмдүккө тукумун жакшыртуу үчүн);\n2. мед. эмдөө (мис. чечекти);\n3. с.-х. см. привой.
бандит	м.\nбандит.
белковина	ж.\nсм. белок I.
прокормиться	сов. чем, разг.\n(добыть средства к жизни) жан сактоо, оокат кылуу.
прямоугольный,	­ая, -ое\nмат.\nтик бурчтуу;\nпрямоугольный треугольник тик бурчтуу үч бурчтук.
неподчинение	ср.\nбагынбоо, моюн сунбоо, баш ийбөө.
герцогство	ср.\nгерцогство (1. герцог титулу; 2. герцогдун ээлеген жери).
длиться	несов.\nсозулуу, узаруу;\nпредставление длилось три часа оюн үч саат созулду.
карманник	м. разг.\nчөнтөкчү (чөнтөк уурусу).
гусыня	ж.\nказдын ургаачысы.
подчинённый,	­ая, -ое\n1. прич. от подчинить;\n2. в знач. сущ. м., ж. кол астындагы, карамагындагы.
унавозить	сов. что\nкыктоо (кык менен жер семиртүү).
них	мест. личн. род. и предл. п. от они\n(предлогдордон кийин колдонулат);\nот них алардан;\nс них алардан;\nв них аларда;\nна них алардын үстүндө;\nпри них алардын көзүнчө; алардын жанында;\nвокруг них алардын айланасында, алардын айланасынан;\nиз-за них алар үчүн, алардын айынан;\nу них аларда, алардыкында, алардын;\nмой книги у них менин китептерим аларда (алардын колунда, алардын уйүндө ж.б.);\nя был у них мен алардыкында болдум.
уметь	несов. с неопр.\nбилүү, колдон келүү, кыла билүү;\nон хорошо умеет плавать ал жакшы чабак ура билет;\nя не умею этого делать бул менин колумдан келбейт.
истинный,	­ая, -ое\nанык, чын, туура, анык болгон, чыныгы;\nистинная правда туура чындык;\nистинный смысл чыныгы маани;\nистинный друг чыныгы жолдош, чыныгы дос;\nистинное происшествие анык болгон окуя.
подначальный,	­ая,-ое\nначальниктин кол алдындагы;\nподначальный человек начальниктин кол алдындагы адам.
возбудить	сов.\n1. что козгоо, сезим ойготуу, сезимге таасир кылуу;\nвозбудить интерес кызыкчылыкты козгоо;\nвозбудить негодование кыжырын келтирүү;\nвозбудить страсть кумарын козгоо;\nвозбудить аппетит аппетиттин козгоо, тамакка мейл тарттыруу;\n2. кого (восстановить против кого чего-л.) тукуруу, козутуу, желиктирүү;\n3. что (предложить на обсуждение) козгоо, көтөрүү;\nвозбудить вопрос маселени көтөрүү;\nвозбудить дело юр. ишти козгоо;\nвозбудить иск юр. доону козгоо.
перестрелять	сов.\n1. кого-что (всех, многих) бардыгын же көбүн атып таштоо;\n2. что (израсходовать стрельбой) ата берип түгөтүү, атып түгөтүү (окту).
отвиснуть	сов.\nшалбырап калуу, салаңдап калуу;\nщёки отвисли бети шалбырап калды.
льва	род. и вин. п. от лев I.
ответвиться	сов.\nбутактоо, бутактануу, бутак жаюу.
калькуляция	ж.\nкалькуляция (продукциянын туруш наркын жана сатуу баасын эсептеп чыгаруу).
высвободить	сов. кого-что\nбошотуу, куткаруу;\nвысвободить ногу из стремени бутту узөнгүдөн бошотуу;\nвысвободить часть оборотных средств фин. обороттогу каражаттардын бир бөлүгүн бошотуу.
обезжиривание	ср.\nмайсыздандыруу, майсыз кылуу, майын кетирүү, майын жок кылуу.
курсантка	женск. р. к курсант;\nкурсантка.
вычитаемое	ср. мат.\nкемитүүчү.
существенный,	­ая, -ое\nмаанилүү, олуттуу;\nсущественное замечание олуттуу эскертүү;\nиграть существенную роль в чём-л. бир нерседе олуттуу роль ойноо;\nбез существенных изменений маанилүү өзгөрүүсүз.
пластиночный,	­ая, -ое\nпластинка-га т.; пластинкалуу;\nпластиночный фотоаппарат пластинкалуу фотоаппарат.
пристрелка	ж. воен.\nатып көрүп сыноо, атып кароолун түздөө (мылтык, замбиректи).
выутюжить	сов. что\nүтүктөө, үтүк менен таптоо; дазмалдоо;\nвыутюжить брюки шым үтүктөө.
истёртый,	­ая, -ое\n1. прич. от истереть;\n2. прил. өйкөлүп бүткөн, кырылып, сүрүлүп бүткөн (жыртылган).
начёт	м. бухг.\nначёт (кайта төлөнүүгө тийиш болгон чыгым).
кругосветный,	­ая, -ое\nжер шарын айланып чыгуучу;\nкругосветное путешествие жер шарын айланып чыгуучу саякат.
парча	ж.\nбарча, кымкап.
обратный,	­ая, -ое\n1. на обратном пути кайтышта;\nс обратным поездом кайта келүүчү поездде, кайта келүүчү поезд менен;\nавтомобиль дал обратный ход автомобиль артын карай жүрдү;\n2. (оборотный) арт жак, арткы;\nна обратной стороне листа барактын арт жаккы бетинде;\n3. (противоположный) тескери, карама-каршы;\nобратный смысл тескери маани;\nоказать обратное действие тескери таасир кылуу;\nобратное действие закона юр. закондун тескери таасир кылышы (жарыяланганга чейинки, убакыт үчүн да күчү бар);\nобратная пропорциональность мат. тескери пропорциялуулук.
прорыв	м.\n1. жыруу, жырып кетүү, бузуп кетүү, жеп кетүү, жарып кирүү, жиреп кирүү;\nпрорыв плотины плотинанын жырылышы (бузулушу);\n2. воен. жарып кирүү, жиреп кирүү, жарып өтүү, жиреп өтүү, жырып өтүү, жарып чыгуу, жиреп чыгуу, бузуп чыгуу;\n3. (место, где прорвано) жырылган жер, жирелген жер, бузулган жер;\nзаделать прорыв в плотине плотинадагы жырылган жерди бүтөө;\n4. перен. (невыполнение в срок) үзгүлтүк;\nликвидировать прорыв үзгүлтүктү жоюу.
пилиться	несов.\n1. араалануу, таарылуу;\nтвёрдое дерево пилится с трудом катуу жыгач кыйынчылык менен арааланат;\n2. страд. к пилить.
артель	ж.\nартель (бир нече адамдын, чарбанын бирге иштөө үчүн өз ыктыяры менен биригиши);\nсельскохозяйственная артель айыл чарба артели, айыл чарбалык артель;\nпромысловая артель промыселдик артель;\nартель инвалидов инвалиддер артели.
уменьшительный,	­ая, -ое\nкичирейтүүчү, кичирейтип көрсөтүүчү;\nуменьшительное стекло кичирейтип көрсөтүүчү айнек.
популяризовать	сов. и несов. кого-что\n1. (доступно излагать) популяризациялаштыруу, баарыга түшүнүктүү кылуу, жалпыга түшүнүктүү формада айтуу (жазуу);\n2. (распространять, разъяснять) жайылтуу, кеңири түшүндүрүү;\nпопуляризовать все виды спорта спорттун бардык түрлөрүн жайылтуу.
провертеть	сов.\nсм. провернуть 1.
доходчивый,	­ая, -ое\nоңой түшүнө турган, жеңил, түшүнүктүү;\nдоходчивая пьеса жеңил пьеса.
беседка	ж.\nбеседка (бактын, короонун ичиндеги эс алуу үчүн арналган чатырча).
проторчать	сов. разг.\nкурулай сороюп тура берүү же отура берүү (белгилүү бир убак).
говядина	ж.\nуйдун эти.
углубление	ср.\n1. тереңдик, тереңдөө, тереңдетүү, тереңдетилүү, чуңкурайтуу, чуңкураюу, чуңкурайтылуу;\nуглубление дна реки өзөндүн түбүнүн тереңдеши, өзөндүн түбүн тереңдетүү;\n2. перен. (пополнение) тереңдетүү, тереңдөө, тереңдетилүү, толуктоо, толуктатылуу;\nуглубление знаний билимди тереңдетүү;\n3. перен. (обострение) тереңдөө, күчөө;\nуглубление кризиса капитализма капитализм кризисинин тереңдеши;\n4. (впадина) чуңкур, чукур;\nуглубления в дне түбүндөгү чуңкур.
заменимый,	­ай, -ое\nалмаштырыла турган;\nвполне заменимый работник алмаштырылууга толук жарактуу кызматкер.
пух	м.\nмамык (птичий); тыбыт (козий);\nлебяжий пух ак куу мамыгы;\nрыльце в пуху разг. оозу кандуу (жаман иштен куру эмес, четте калбаган);\nни пуха ни пера! разг. ишин, оңолсун!, оң болсун!, ишиң ийгиликтүү болсун!, олжолуу бол!;\nв пух таш-талканын чыгарып, быт-чыт кылып, таш-талканы чыгып, быт-чыт болуп;\nпроигрался в пух таш-талканы чыгып утулду;\nв пух и в прах таш-талканын чыгарып, быт-чыт кылып, таш-талканы чыгып, быт-чыт болуп.
анатом	м.\nанатом (анатомия боюнча окумуштуу специалист).
как-либо	нареч.\nсм. как-нибудь 1.
метемпсихоз	м.\nметемпсихоз (өлгөн кишинин жаны башка бир кишиге же жаныбарга же болбосо өсүмдүккө көчөт деген кээ бир диний окуу).
соприкасаться	несов. с кем-чем\n1. тийишүү, чектешүү, жалгашуу, жанашуу;\nконцы провода соприкасаются сымдын учтары тийишет;\nполя этих колхозов соприкасаются бул колхоздордун талаалары бири-бирине чектешет;\n2. перен. (находиться во взаимодействии) бири-бири менен байланышта (мамиледе) болуу;\nнаши интересы соприкасаются биздин таламдарыбыз бири-бирине байланыта;\n3. перен. (вступать в общение) байланышта болуу, катышуу, катташуу;\nсоприкасаться с различными людьми ар түрдүү адамдар менен байланышта болуу (катташуу).
изменчивость	ж.\n1. өзгөргүчтүк, өзгөрмөлүүлүк;\nизменчивость погоды аба ырайынын өзгөргүчтүгү;\nизменчивость характера мүнөздүн өзгөргүчтүгү;\n2. биол. өзгөргүчтүк (организмдердин ата-бабасында, тукумунда мурун болбогон жаңы сапаттарга ээ болууга жөндөмдүүлүгү).
разлука	ж.\n1. (расставание) ажырашуу, айрылуу, бөлүнүү;\nнаступил день разлуки ажырашар күн жетти;\n2. (жизнь вдали от близких) жакындарынан ыраак жерде жашоо;\nжить в разлуке с кем-л. бирөөдөн ыраак жашоо.
поселянка	женск. р. к поселянин.
никто	мест. отриц.\nэч ким;\nникто не пришёл эч ким келбеди;\nя никого не видел мен эч кимди көрбөдүм;\nздесь никого нет мында эч ким жок;\nникому не говори эч кимге айтпа;\nникем не замеченный, он вышел эч кимге байкатпастан ал чыгып кетти;\nон ни о ком не спрашивал ал эч ким жөнүндө сураган жок.
заиндевелый,	­ая, -ое\nбубак баскан, кыроо баскан;\nзаиндевелые усы бубак баскан мурут, бубактанган мурут.
изумрудный,	­ая, -ое\n1. изумруд-га т.;\nизумрудный браслет зымырыт билерик;\n2. (о цвете) зымырыттай, зымырыт түстөнгөн (ачык жашыл түстө).
моралист	м.\nморалист (кишиге жүрүм-турум жагынан акыл айтканды жакшы көрүүчү).
перекричать	сов. кого-что\nкыйкырып башкалардын үнүнб асып өтүү, кыйкырык-сүрөөндүн ичинен катуу, кыйкырып өз үнүн угузуу.
переломаться	сов. разг.\nсынуу, кыйроо, талкалануу, сынып бүтүү, кыйрап бүтүү.
увековечивать	несов.\nсм. увековечить.
небытие	ср.\nболмуштун жоктугу.
превосходство	ср.\nбасымдык, артыктык, артыкчылык;\nчисленное превосходство сан жагынан болгон артыкчылык.
несолоно	нареч.:\nнесолоно хлебавши разг. тилеги катып, куру алакан калып, таш жалак болуп.
дроссель	м.\nдроссель (1. эл. индуктивдик каршылыгы күчтүү жез сымдан жасалган катушка; бул - жалпы цепке кошулуп, алмашма токтун күчүн кемитет; 2. тех. суунун, буунун жана газдын трубопроводдорго өтүшүн жөнгө салып тура турган клапан).
укрывательница	женск. р. к укрыватель.
стерлядь	ж.\nстерлядь (осётр түркүмүнө кирүүчү балыктын бир түрү).
варенье	ср.\nваренье;\nвишнёвое варенье чие варенье;\nпить чай с вареньем варенье менен чай ичүү.
приречный,	­ая,-ое\nөзөндүн (дарыянын) жанындагы, өзөндүн жээгиндеги.
многоголосый,	­ая, -ое\nкөп үндүү, ар түрдүү үндүү (ар түрдүү үндүн бир убакыттын ичинде чыгышы, мис. хордо).
осокорь	м.\nкара терек.
двупольный,	­ая, -ое\nдвуполье-ге т.
забинтовывать	несов.\nсм. забинтовать.
кое-что	мест. неопр.\nэмнедир бир нерсе, майда-чүйдө, анча-мынча, аны-муну;\nмне нужно вам кое-что сказать менин сизге айта турган анча-мынча сөзүм бар.
замечаться	несов.\n1. көрүнө калуу, байкалуу;\nза ним замечаются нехорошие привычки анын жаман адаттары байкала калып жүрөт;\n2. страд. к замечать.
профессионал	м.\nпрофессионал (кандайдыр бир ишти өзүнүн туруктуу кесиби кылып алган киши).
милитаризовать	сов. и несов. что\nмилитаризациялаштыруу.
райком	м.\n(районный комитет) райком (райондук комитет).
разнузданность	ж.\n1. (распутство) чийинден чыккандык;\n2. (разгул) напсиге жол берүүчүлүк, напсини агытуучулук;\n3. (произвол) билгенин кыла берүүчү лүк.
многословие	ср.\nкөп сөздүүлүк, сөзү көптүк, эзмелик, бабырдык.
рецидивизм	м. юр.\nрецидивизм (бир нерсенин кайталанышы).
выпечься	сов.\nжабылуу, бышырылуу (мис. нан).
грохать	несов.\nсм. грохнуть.
сползать	несов.\nсм. сползти.
игольный,	­ая, -ое\nигла 1-ге т.;\nигольное ушко ийненин көзү.
неходовой,	­ая, -ое\nөтүмү жок, эл албаган, өтпөй турган;\nнеходовой товар өтүмү жок товар, өтпөй турган товар.
расхаживать	несов.\nары-бери басуу, ары-бери басып туруу, аркы-терки басуу;\nрасхаживать по комнате үйдө ары-бери басуу.
рига	ж.\nрига (бооланган эгинди кургатуучу жай, сарай).
пересекаться	несов.\n1. см. пересечься;\nпараллельные линии никогда не пересекаются жарыш сызыктар эч убакта бири-бирин кесип өтпөйт;\n2. страд. к пересекать.
проекция	ж.\nпроекция (1. мат. бир нерсенин тегиздиктеги сүрөтү; 2. кино сүрөттү экранга түшүрүү).
приближение	ср.\n1. (на близкое расстояние) жакындоо, жакындашуу, жакындатуу, жакындап келүү (калуу);\nприближение поезда поезддин жакындап келиши;\nприближение весны жаздын жакындап калышы;\n2. мат. жакындатуу, жакындоо.
аргумент	м.\nаргумент, далил, негиз;\nприводить аргументы аргументтер келтирүү;\nубедительный аргумент ишендирердик аргумент.
правдивость	ж.\n1. чындык, тууралык;\nправдивость этих сообщений бул кабарлардын чындыгы;\n2. чынчылдык, адилеттик.
нащипать	сов. разг.\n1. что, чего (нарвать) тиштеп, жулкуп үзүү (мис. чөптү);\n2. кого-что (причинить боль щипанием) чымчылоо, тызылдатуу, чымыратуу (мис. аяз бетти).
зеленить	несов. что\nжашылдоо, жашыл түскө боёо.
потеряться	сов.\n1. жоголуу, жоготуу;\nкнига потерялась китеп жоголду;\n2. (стать незаметным) жоголуу, көрүнбөй калуу;\nпотеряться в толпе калың элдин арасына кирип, көрүнбөй калуу;\n3. (лишиться уверенности) калтааруу, эсинен адашуу, апкааруу, ишеничин жоготуу, эмне айтарын билбей калуу (шашкандыктан, сүрдөгөндүктөн).
домолачивать	несов.\nсм. домолотить.
энтузиаст	м.\nэнтузиаст (ишке өтө ынта менен берилген; энтузиазм менен иштөөчү киши);\nэнтузиасты социалистических новостроек социалисттик жаңы курулуштардын энтузиасттары.
натащить	сов. что, разг.\nтартып жамынуу, тартып кийүү;\nнатащить на себя одеяло жуурканды өзүнө тартып жамынуу.
девятый,	­ай, -ое\nчисл.\nтогузунчу;\nдевятая часть тогузунчу бөлүк;\nполовина девятого сегиз жарым;\nдевятое (число) тогузунчу.
первое	ср.\nсм. первый 5.
натурально	1. нареч. (естественно) тубаса, табигый, табигый турушунча;\nнатурально смеяться табигын күлүү (анткор эмес);\n2. в знач. вводн. сл. уст. (конечно) албетте.
светить	несов.\n1. (излучать свет) жарык берип туруу, жарык болуп туруу;\nсолнце светит ярко күн жарык тийип турат;\n2. (освещать) бирөөгө жарык кылып берүү.
беспорядочный,	­ая, -ое\nтартипсиз, тартиби жок, иретсиз, баш аламан.
эвен	м.\nэвен.
выгорать	несов.\nсм. выгореть.
пересушиться	сов.\n1. (слишком) өтө кургоо, аябай кургоо, ашыра кургатылуу, кагыратылуу;\n2. (высохнуть - о многом) бардыгы кургоо.
аукать	несов. разг.\nыялоо, үн берүү, «ау» деп кыйкыруу.
цветной,	­ая, -ое\nтүстүү, жалтырак (ак, кара ыраңдан башка түстөгү);\nцветной фильм түстүү фильм;\nцветныеметаллы түстүү металлдар, жалтырак металлдар;\nцветная капуста гүлдүү капуста (капустанын бир түрү).
взмыливаться	несов.\nсм. взмылиться.
поторапливать	несов.\nсм. поторопить.
подкормиться	сов. разг.\nкошумча тоют (жем, тамак) жеп ирденүү, оңолуу.
выполаскивать	несов.\nсм. выполоскать.
задираться	задираться I\nнесов.\nсм. задраться.\nзадираться II\nнесов. разг.\n(приставать к кому-л.) бирөөгө обу жок тийишүү.
прибыльность	ж.\nпайдалуулук, кирешелүүлүк.
самопоилка	ж.\nсм. автопоилка.
дочиста	нареч.\n1. (до чистоты) тазаргыча, тазалангыча; таптаза кылып;\n2. разг. (совсем) таптакыр; эч нерсе, эчтеке калтырбай;\nребята доели всё дочиста балдар эч нерсе калтырбай жеп бүтүштү;\nобобрать кого-л. дочиста бирөөнү эчтекесин калтырбай уурдап кетүү (тоноп кетүү).
завизировать	сов. что\nвизалоо, виза коюу.
повторить	сов. что\n1. (сказать вторично) кайталоо, кайта айтуу;\n2. (сделать вторично) кайталоо, кайта иштеп чыгуу, экинчи жолу кайталоо;\nповторить сигнал сигналды кайта дагы берүү;\n3. (возобновить в памяти) кайталап бышыктоо;\nповторить урок сабакты кайталоо.
всовывать	несов.\nсм. всунуть.
раздражить	сов.\nсм. раздражать.
аргон	м. хим.\nаргон (түссүз жана жытсыз газдын бир түрү).
закусить	закусить I\nсов. что\nтиштөө;\nзакусить губы эринди тиштөө;\nзакусить удила\n1) (о лошади) ооздукту тиштөө;\n2) перен. ээ бербей кетүү, өзүн өзү токтото албай калуу;\nзакусить язык разг. тилин тиштенип калуу; унчукпай, дымын чыгарбай калуу.\nзакусить II\nсов.\n1. (поесть немного, наскоро) шам-шум кылуу, өзөк жалгоо;\nпора уже закусить өзөк жалгай турган убак болду го;\n2. что, чем (заесть чем-л.) бир нерсе ичкенден кийин жеш;\nзакусить лекарство конфетой дарыньш аркасынан конфета жеп жиберүү.
непростительный,	­ая, -ое\nкечирилгис, кечирилбес, кечиримсиз;\nнепростительное легкомыслие кечиримсиз жеңил мүнөздүүлүк.
домотканый,	­ай, -ое\nүйдө токулган (согулган); колдо согулган;\nдомотканое полотно кол менен токулган болотной.
барда	ж.\nбарда, топ, чөбөгө (арак, пиво чыгаруучу өндүрүштөн чыккан таштандылар; малга жем катарында берилет).
ящурный,	­ая, -ое\nящур-га т.
лягу,	лягу, ляжешь\nи т.д. буд. вр. от лежать.
японцы	мн.\nяпонецтер, япондор.
морилка	ж.\nморилка (жыгачты сырдоо үчүн сыйпалуучу суюктук).
привязать	сов. кого-что\n1. байлоо, байлап коюу;\nпривязать коня атты байлоо;\n2. перен. жакшы көрдүрүү, сүйдүрүү, бооруна тартып алуу;\nпривязать к себе ребёнка баланы өз бооруна тартып алуу.
каньон	м. геогр.\nканьон (эки жагын суу жеп, жар кылып кеткен кууш өрөөн).
латы	только мн., ист.\nсоот, чарайна (жалпак металл, тери же башка нерселерден жасалган аскерлер кийүүчү соот).
иррациональность	ж.\nиррационалдуулук (1. филос. идеалисттик философияда - акыл жетпестик; 2. мат. так өлчөнбөстүк).
флаг	м.\nжелек;\nгосударственный флаг мамлекеттик желек;\nподнять флаг желек көтөрүү;\nостаться за флагом максатына жетпөө, бир жакка жиберилбөө, бир нерсе иштөөгө уруксат ала албоо;\nпод флагом\n1) туунун астында;\n2) перен. демиш болуп, аты менен, өзүнүн чыныгы ниетин жашырып;\nвыкинуть флаг желек орнотуу, желек саюу.
алфавит	м.\nалфавит;\nпо алфавиту алфавит боюнча.
мысленно	нареч.\nой менен, ойлоп, элестетип;\nмысленно представить свой путь өзүнүн жолун көз алдыга ой менен келтирүү (элестетүү).
расплыться	сов.\n1. (растечься) жайылуу, жайылып кетүү;\nчернила расплылись по бумаге сыя кагаздын бетине жайылып кетти;\n2. разг. (растолстеть) семирип кетүү, күпчөк болуп кетүү;\nего лицо расплылось в улыбку жылмайып күлгөндө анын бети жайыла түштү.
недоделка	ж. разг.\nбир нерсенин иштелбей калгаң чаласы, бүтпөй калган чаласы, чала калганы, бутпөгөнү, мүчүлүшү;\nв постройке ещё остались недоделки курулуштун бүтпөй калган чаласы бар.
обиженный,	­ая, -ое\n1. прич. от обидеть;\n2. прил. таарынган, ызаланган;\nобиженный вид таарынган түр.
кварц	м. мин.\nкварц (чакмак таштын бир түрү).
плечики	мн.\n(вешалка) кийим илгич.
обколоть	сов. что\nүстүнөн жарып түшүрүү, сыртынан чагып түшүрүү;\nобколоть лёд со ступенек тепкичтердин үстүндөгү музду чагып түшүрүү.
запаковать	сов. что\nтаңуу, таңгактоо, ороо, байлоо (ороп же ящикке салып таңуу);\nзапаковать книги китептерди таңгактоо.
подлизать	сов. что\nжалоо, тили менен жалоо.
обрюзглость	ж.\nшалбырап-салаңдап калгандык, шишиңкирегеыдик (бет, тери жөнүндө).
телеграф	м.\nтелеграф;\nпользоваться телеграфом телеграфтан пайдалануу;\nпередать сообщение по телеграфу кабарды телеграф аркылуу берүү;\nздание телеграфа телеграфтын имараты.
пересняться	сов. фото\nсүрөткө кайтадан түшүү.
трём	дат. п. от три.
гласность	ж.\nачыктык, ашкерелик, көрүнөөлүк;\nпредать гласности ашкере кылуу;\nгласность суда соттун ачыктыгы, соттун көрүнөөлүгү.
самочинно	нареч.\nөз билгенин кылып, башсыздык менен, бейбаштык менен.
сивуха	ж. разг.\nсивуха (жакшы тазаланбаган арак).
докрасна	нареч.\nкызаргыча, кыпкызыл болгуча, кызыл болгуча;\nтереть кожу докрасна терини (этти) кызаргыча сүрүү;\nнакалить докрасна кызаргыча ысытуу.
унимать	несов.\nсм. унять.
скалка	ж.\n1. (напр. для теста) үбөлүк;\n2. тех. вал (токуу станогундагы жумуру вал).
отвалка	ж.\nташтоо, оодарып (алып) таштоо, бир четке чыгарып таштоо.
вскоре	нареч.\nбат эле, тез эле;\nон вскоре вернулся домой ал бат эле үйгө кайтты.
балконный,	­ая, -ое\nбалкон-го т.; балкондук;\nбалконная дверь балкон эшиги.
шпур	м. горн.\nшпур (тоо породаларын дары салыл, жаруу үчүн жасалган көзөнөк).
семитический,	­ая, -ое\nсм. семитский.
колокольня	ж.\nчиркөөнүн башындагы коңгуроолор илинген орун, мунара;\nсмотреть на что-л. со своей колокольни бир нерсеге өзүнүн тар көз карашы менен кароо.
крест	м.\n1. крест (бир-бирине каршы-терши айкалышып жаткан эки сызык же тилке сыяктуу фигура);\nпоставить знак креста крест белгисин коюу;\n2. (напр. на шее) крест (христиандардын моюндарына тагынуучу ушул фигура сыяктуу тумар);\n3. (могильный) крест (христиандардын мүрзөсүнүн үстүндөгү крест);\nКрасный Крест см. красный;\nпоставить крест на чём-л. разг. крест коюу (бир нерсени жок болду, жоюлду, керексиз деп эсептөө);\nкрест-накрест айкалыштырып.
клавишный,	­ая, -ое\nклавиша-га т.; клавишалуу, клавиштүү;\nклавишный инструмент клавиштүү инструмент.
ожеребиться	сов.\nкулун тууш.
филин	м. зоол.\nүкү.
приключение	ср.\nукмуштуу окуя.
укротиться	сов.\n1. үйрөнүү, жоошуу (жапайы айбан);\n2. перен. жоошуу, басылуу, тыйылуу (мис. ачуу басылуу).
профессиональный,	­ая, -ое\nпрофессия-га т.; профессионалдык;\nпрофессиональный союз профессионалдык союз.
задавить	сов.\n1. кого (придавить насмерть) басып өлтүрүү, тепсеп өлтүрүү;\n2. кого (придушить) өлтүрүп салуу;\nкошка задавила цыплёнка мышык чөжөнү өлтүрүп салды;\n3. что, перен. (подавить, заглушить) басып коюу, дымын чыгарбай салуу.
отекать	несов.\nсм. отечь.
разрушительность	ж.\nкыйраткычтык, бузгучтук, бүлүндүргүчтүк.
сгруппировать	сов. кого-что\nгруппалоо (белгилүү бир топторго бириктирүү);\nсгруппировать экспонаты выставки көргөзмөнүн экспонаттарын группалоо.
туевый,	­ая, -ое\nтуя-га т.
увековечить	сов. кого-что\nтүбөлүктөө, түбөлүккө калтыруу, атын түбөлүккө калтыруу;\nувековечить память павших героев курман болгон баатырлардын аттарын түбөлүккө калтыруу.
приколачивать	несов.\nсм. приколотить.
расцарапаться	сов. разг.\n1. (поцарапаться) тытып алуу, тырмап алуу;\n2. (поцарапать друг друга) тытышуу, тырмашуу.
веяние	ср.\n1. (зерна) эгин сапыруу, аштык сапыруу;\n2. (дуновение) желдөө, желаргы жүрүү;\n3. перен. агым, багыт;\nновые веяния в искусстве искусстводогу жаңы агымдар (багыттар).
глазурь	ж.\nглазурь (1. айнектей катуу сыр; 2. таттуу нандын, мис. торт, пирожное, үстүнө уютулган шире).
смоление	ср.\nчайырдоо, чайыр сүртүү.
бобр	м. зоол.\nкемчет.
вразумительно	нареч.\nмаанилүү, ачык-айкын, так.
пахать	несов. что\nжер айдоо, кош айдоо;\nпахать поле под пар талааны шүдүгөр кылып айдоо;\nмы пахали разг. ирон. биз да жер айдаганбыз (өзү бир ишке катышпай эле, мен дагы бүтүрүштүм деп куру мактануучу киши жөнүндө айтылат).
отхлестать	сов. кого-что, разг.\nсабоо, чапкылап уруу.
кашлять	несов.\nжөтөлүү;\nкашлять кровью кан түкүрүп жөтөлүү.
рахитик	м.\nрахитик (итий оорулуу бала).
портретный,	­ая, -ое\nпортрет-ке т.;\nпортретное сходство портреттей окшоштук, коёндой окшоштук.
почерстветь	сов.\n1. (засохнуть) катып калуу (мис. нан);\n2. перен. (ожесточиться) одонолонуу, орой тартуу, ырайымсыздануу, мейримсизденүү, таш боордонуу.
аптека	ж.\nаптека (дарыкана);\nкак в аптеке разг. эң эле туура, такма-так, точмо-точ.
выцвести	сов.\nоңуу;\nматерия выцвела на солнце кездеме күндө оңуп кетти.
заранее	нареч.\nмурдатан, күн мурун;\nрешить заранее мурдатан чечүү;\nс заранее обдуманным намерением мурдатан ойлонулган ниет менен.
обменный,	­ая, -ое\nобмен-ге т.;\nобменный фонд алмаштыруу фондусу;\nобменный пункт алмаштыруу пункту.
шершаветь	несов.\nтуурулуу, бодурлануу;\nруки шершавеют от холода кол сууктан туурулат.
беловой,	­ая, -ое\nбеловой (таза көчүрүлгөн).
слабеть	несов.\nначарлоо, бошоо, алсыроо, басаңчалоо, акырындоо;\nветер слабеет шамал акырындап баратат.
светофор	м.\nсветофор (көчөдө, жолдо жүрүүнү тартипке салуу үчүн кызыл, көк, сары жана башка түстө жарык кылуучу сигналдык электр фонарь).
повестись	сов. разг.\n1. (начать дружить) достошуу, жакындашуу;\n2. (войти в обычай) адатка айлануу, адат болуу;\nуж так повелось бул адат болуп кетти;\nс кем поведёшься, от того и наберёшься посл. жакшы менен жүрсөң жетерсиң муратка, жаман менен жүрсөң калаарсың уятка.
стискиваться	несов.\n1. см. стиснуться;\n2. страд. к стискивать.
рублёвый,	­ая, -ое\nрубль-ге т.; бир сомдук;\nрублёвый билет бир сомдук билет.
обогреть	сов. кого-что\nжылытуу, ысытуу;\nобогреть квартиру квартираны жылытуу.
кустарник	м.\n1. см. куст II;\n2. (заросль) кырчын, бадал.
выяснять	несов.\nсм. выяснить.
огрызнуться	однокр.\n1. (о собаке) ырылдоо;\n2. перен. разг. корс жооп берүү, одонолук менен каяша айтуу.
гидротерапия	ж. мед.\nгидротерапия (суу менен дарылоо).
мелеть	несов.\nсоолуу, тайыз тартуу;\nэто озеро с каждым годом мелеет бул көл жылдан жылга соолуп баратат.
расшнуровываться	несов.\n1. см. расшнуроваться;\n2. страд. к расшнуровывать.
береженый,	­ая,-ое\nүнөмдөлгөн, сакталган;\nбережёная копейка рубль бережёт посл. дүнүйө бир тыйындан курулат (жыйылат).
промазать	сов.\n1. что абдан майлоо, шыбоо;\nпромазать щели замазкой тешиктерди замазка менен абдан шыбап таштоо;\n2. перен. разг. (промахнуться) жаза атуу, жаза чабуу, жаза муштоо, жаза уруу.
переброска	ж.\nжиберүү, жөнөтүү, жайгаштыруу, которуштуруу; которуп алып баруу, башка орунга жиберүү, башка жерге көчүрүү;\nпереброска войск войсколорду бир жерден экинчи жерге алып баруу.
террорист	м.\nтеррорист (жекече террорго катышуучу же аны жактоочу киши).
меланхоличный,	­ая, -ое\nсм. меланхолический.
погрузить	сов. кого-что\n1. (в жидкость) батыруу, чөмүлтүү, чөктүрүү, чөгөрүү (сууга);\n2. (для отправки) салуу, жүк салуу, жүктөө;\nмы погрузили вещи в вагон биз буюмдарды вагонго салдык.
возница	м. уст.\nараба айдоочу, арабакеч.
завитой,	­ай, -ое\nтармалданган;\nзавитые волосы тармалданган чач.
запнуться	сов.\nмукактануу;\nзапнуться на трудном слове кыйын сөзгө келгенде мукактана калуу.
неустойчивый,	­ая, -ое\n1. (шаткий) калкылдак, бек турбаган, кыйшайма (мис. үстөл);\nнеустойчивая лодка калкылдак кайык;\n2. перен. (колеблющийся) туруму жок, туруксуз, оома.
риторика	ж.\nриторика (1. чечендик искусствосу жөнүндөгү теория; оратордук-чечендик жөнүндөгү илим; 2. кооз, бирок аз мазмундуу сөздөр; кургак чечендик).
бюро	бюро I\nср. нескл.\n1. бюро (бир уюмга жетекчилик кылуучу адамдардын составы же белгилүү милдетти аткаруу үчүн мекеме же коом тарабынан бөлүнүп коюлган адамдардын составы);\nпартийное бюро партиялык бюро;\n2. бюро (кандайдыр бир мекеменин канцеляриясы, конторасы, жайгаштыруу органы);\nсправочное бюро справка бюросу;\nбюро погоды аба ырайынын бюросу.\nбюро II\nср. нескл.\n(конторка) бюро (көбүнчө канцелярияда же конторада болуучу тартмалуу стол).
оглашаться	несов.\n1. см. огласиться;\n2. страд. к оглашать.
нездоровиться	несов. безл. кому\nкыңкыстап калуу, ооруп калуу, сыркоолоо.
ртутный,	­ая, -ое\nртуть-ка т.; сымаптык;\nртутная руда сымап рудасы;\nртутные соединения хим. сымаптык кошундулар;\nртутный термометр сымап термометри;\nртутное отравление сымаптан уулануу, сымаптан уугуу;\nртутное лечение мед. сымап менен дарылоо, сымаптуу дары менен дарылоо;\nртутная мазь сымап майы, сымап кошуп жасалган май.
надпороть	сов. что\nбир аз сөгүү (тигишти сөгүү).
конкурс	м.\nконкурс (абдан мыктысын тандап алуу үчүн искусство, илим, спорт жагынан бир нече адамдын ортосунда болгон мелдеш);\nмеждународный конкурс пианистов пианисттердин эл аралык конкурсу.
восхищаться	несов. кем-чем\nкубануу, сүйүнүү, суктануу.
осадный,	­ая, -ое\nосада-га т.;\nосадная артиллерия камалоо артиллериясы;\nосадное положение курчоодо калуу, камоодо калуу абалы.
банкет	м.\nбанкет (бир окуяга же бирөөгө арнап даярдалган тамак);\nустроить банкет банкет берүү, банкет жасоо.
пострелять	сов.\nатуу, ата беруу.
расклеиваться	несов.\n1. см. расклеиться;\n2. страд. к расклеивать.
ушко	ушко I\n(ушко)\nср.\nуменьш.-ласк. от ухо\nкичинекей кулак;\nу него ушки на макушке разг. ал кулагын түрүп тыңшайт;\nза ушко да на солнышко погов. кулагынан сүйрөп күнгө чыгаруу (жазыктуунун жазыгын ашкерелеп, бетин ачуу).\nушко II\nср.\n1. (сапога) илмек (өтуктүн кончунун ичиндеги тарткычы.);\n2. (у иглы) ийненин көзү;\n3. ушки мн. (род макаронных изделий) макарондун бир түрү;\n4. (у посуды) кулак (мис. казандын кулагы).
реформировать	сов. и несов. что\nреформалоо, реформа кылуу (реформа жолу менен өзгөртүү).
краснеть	несов.\n1. (становиться красным) кызаруу;\nвишня уже краснеет чие кызара баштады;\nкраснеть от стыда уялгандан кызаруу;\nему не придётся краснеть за тебя перен. сен үчүн ал уятка калбайт;\n2. см. краснеться.
накипать	несов.\nсм. накипеть.
подозвать	сов. кого\nжанына чакыруу.
выздороветь	сов.\nайыгуу, сакаюу.
водопад	м.\nшаркыратма, шаркырама.
вития	м. поэт. уст.\nчечен киши.
кораблик	м. уменьш. от корабль\nкемече, кичинекей кеме.
взапуски	нареч. разг.:\nбегать взапуски жарышып жүгүрүү.
продать	сов. кого-что\n1. сатуу, сатып жиберүү;\nпродать вещь буюмду сатуу;\n2. перен. чыккынчылык кылып, сатып жиберүү (мис. таптын мүдөөлөрүн).
подливка	ж.\nчык (тамакка кошуп ичме суюктук);\nмясо с подливкой чыктуу эт.
подёргать	сов. кого-что\n(несколько раз) тарткылоо, булкуп тарткылоо;\nподёргать за руку колунан тарткылоо.
сколь	нареч. уст.\nэң эле, абдан;\nсколь радостно ему было вернуться домой үйүнө кайтып келүү ал үчүн абдан кубанычтуу болду.
корпусный,	­ая, -ое\nкорпус 4-кө т.;\nкорпусный командир корпус командири.
фотогазета	ж.\nфотогазета (фотографиялык сүрөттөрдөн түзүлүп, бир аз түшүнүк жазылган сүрөт газетасы).
перчить	несов. что\nмурч (калемпир) салуу;\nперчить мясо этке мурч калемпир) салуу.
ежовый,	­ая, -ое\nёж-го т.;\nдержать кого-л. в ежовых рукавицах погов. бирөөнү тыре эттирбей катуу кармоо, катаалдык менен тутуу.
примерка	ж.\nченөө, өлчөө; өлчөп, чактап көрүү (мис. тигилип жаткан кийимди).
садик	м.\nуменьш. от сад\nбакча, кичине бак.
продавщица	женск. р. к продавец.
переть	несов. прост.\n1. (идти, двигаться) эч нерсеге карабастан, жиреп кирүү, жарып кирүү, жиреп басып (кечип) жүрүү;\n2. (давить тяжестью) оор же чоң нерсени көтөрүп басуу (тартуу).
действие	ср.\n1. (деятельность, работа) аракет;\nпривести машину в действие машинаны аракетке келтирүү;\nбоевые действия согуш аракеттери;\n2. юр. (сила, действенность) таасир, күч;\nдоговор сохраняет своё действие в течение пяти лет договор өзүнүн күчүн беш жылга чейин сактайт;\nсоглашение вошло в действие с первого января келишим биринчи январдан баштап күчүнө кирди;\n3. (воздействие) таасир;\nхимическое действие химиялык таасир;\nпод действием сильных морозов многие растения погибли катуу сууктун таасиринен көп өсүмдүк кыйрады;\n4. чаще мн. (поступки):\nсамовольные действия өзүнчө, өз билгенинче иштөө (аракет кылуу);\nпредоставить свободу действий эркинче аракет кылууга жол берүү;\n5. (событие в повествовании) окуя;\nдействие происходит в Москве окуя Москвада болгон;\n6. театр. көшөгө;\nдрама в пяти действиях беш көшөгөлүү драма;\n7. мат. амал;\nарифметическое действие арифметикалык амал;\nчетыре действия арифметики арифметиканын төрт амалы.
тёлка	ж.\nургаачы торпок, кунажын.
обмолотить	сов. что\nэгин бастыруу.
замотаться	сов. разг.\n1. (накрутиться на что-л.) оролуу, чулгануу;\n2. перен. (захлопотаться, утомиться) чарчоо, суй жыгылуу, тажоо.
продуть	сов.\n1. что (прочистить струёй воздуха) желдетүү, үйлөтүү, үйлөтүп тазалоо (бир нерсенин ичин);\n2. безл. кого-что жел тийүү, суук тийүү, суукка учуроо.
десертный,	­ая, -оо десерттик;\nдесертное вино десерттик вино (таттуу вино);\nдесертная ложка орто кашык (чай кашыгынан чоңураак, тамак кашыгынан кичирээк кашык).
фотоателье	ср. нескл.\nфотоателье (сүрөткө түшүрүүчү жана ал сүрөттү даярдоочу мастерская).
свойственница	женск. р. к свойственник.
закладная	ж.\nкүрөөгө коюлган өлүү мүлк жөнүндө жазылган акт.
бравурный,	­ая, -ое\nзакылдаган, зыкылдаган, ажылдаган;\nбравурный марш зыкылдаган марш.
бирюза	ж.\nбирюза (жашыл же көгүлтүр түстүү асыл таш).
ямской,	­ая, -ое\nям-га т.;\nямская тройка уст. ям тройкасы (почтаны, жүктү жана пассажирлерди ташууга арналган арабага чегилген үч ат).
полечиться	сов.\nдарылануу.
выздоровление	ср.\nайыгуу, сакаюу.
воспалительный,	­ая, -ое\nмед.\nсезгентүүчү, сезгентип кызартуучу;\nвоспалительный процесс сезгентүүчү процесс.
раскипеться	сов. разг.\n1. буркулдап кайноо;\n2. см. раскипятиться.
обтекаемый,	­ая, -ое\n1. прич. от обтекать;\n2. прил. сүйрү, сүйрү формалуу, учтуу (алды жагы абаны жиреп жүрүүгө ыңтайлуу);\nобтекаемая форма сүйрү форма:\nобтекаемый автомобиль сүйрү формалуу автомобиль.
урезать	сов. что\n1. разг. (укоротить) кесүү, кесип кыскартуу;\nурезать полы пальто пальтонун этегинен кесип кыскартуу;\n2. перен. (уменьшить) азайтуу, кыскартуу, кемитүү;\nурезать смету сметаны азайтуу;\nурезать расходы расходдорду азайтуу;\nурезать себя в чём-л. өзүнө керектүү расходду (нерселерди) азайтуу.\nурезать\nнесов.\nсм. урезать.
нищенствовать	несов.\n1. дубаналык кылуу, кайыр суроо;\n2. (жить в крайней нужде) жакыр болуу, жакырдык менен күн көрүү.
засмеяться	сов.\nкүлө баштоо, күлүп жиберүү, күлүп калуу.
ложноножки	мн. (ед. ложноножка ж.) биол.\nжалган аяктуулар (денесинин бир кезде бир жеринен, экинчи учурда экинчи жеринен убактылуу буттар пайда болгон эң жөнөкөй жаныбар).
отлиться	сов.\nбөлүп куюлуу, бөлүп куюп алынуу (бөксөртүү үчүн);\nотольются кошке мышкины слёзки посл. чычкандын көз жашы мышыкка да жетээр.
излишний,	­ая, -ее\nартыкча, ашыкча, өтө эле, эң эле;\nсчитать излишним артыкча деп эсептөө;\nэто излишне бул ашыкча;\nизлишняя поспешность өтө эле шашкалактык.
вневременный,	­ая, -ое\nмезгилден тышкары, мезгил менен эсептешпеген, мезгил менен чектелбеген.
подшпиливать	несов.\nсм. подшпилить.
пропечь	сов. что\nжете бышыруу, абдан бышыруу;\nпропечь хлеб нанды жете бышыруу.
обхаживать	несов. кого-что, разг.\nжасакерденүү, жагынуу (бирдеме алуу, бирдемеден пайдалануу максаты менен).
прутик	м. уменьш. от прут\nчыбыкча, чырпыкча, кичинекей чыбык, кичинекей чырпык.
приступ	м.\n1. воен. (атака) катуу чабуул, жапырып кирүү;\nпойти на приступ чабуул коюу;\nвзять город приступом шаарды чабуул коюп алуу;\n2. (припадок) кармай калган кези, тута калган кези (мис. оору, ачуу, безгек);\nприступу нет\n1) к чему-л. кол жетпейт (өтө кымбат);\n2) к кому-л. жанына жолотпойт, даай албайсың.
добропорядочный,	­ая, -ое\nкең бейил, бейли кең.
грейфер	м. тех.\nгрейфер (таш көмүр, кен, таш сыяктуу нерселерди салуу жана түшүрүү үчүн подъёмный кранга эптештирилген курал).
всхожесть	ж.\nөнгүчтүк, өнүүгө ийкемдүүлүк;\nпроверка семян на всхожесть үрөндүн өнүүгө ийкемдүүлүгүн текшерүү.
эстонка	женск. р. к эстонец;\nэстонка.
накрахмаленный,	­ая, -ое\n1. прич. от накрахмалить;\n2. прил. баттанган, крахмалданган.
сравниваться	сравниваться I\nнесов.\n1. см. сравниться;\n2. страд. к сравнивать I.\nсравниваться II\nнесов.\n1. см. сровняться;\n2. страд. к сравнивать II.
дивиденд	м. эк.\nдивиденд (акционердик коом отчёттук мезгилде алган пайданын акционерлерге акцияга жараша бөлүнүп бериле турган бөлүгү).
самоотравление	ср. мед.\nөз денесиндеги ууга уугуу.
постоялый,	­ая, -ое:\nпостоялый двор уст. кербен сарай; жолоочулар түшүп, тыныгып кетүүчү сарай; жүргүнчүлөр конуп өтүүчү жай.
сотрястись	сов. уст.\nсм. сотрясаться 1.
атлас	1. м. атлас (географиялык карталар, таблицалар, техникалык чертёждордун ж.б. жыйнагы);\nатлас мира дүйнө атласы;\nанатомический атлас анатомиялык атлас.\n2. м. (ткань) атлас, атилес (жибек кездеменин бир түрү).
туда-сюда	разг.\n1. нареч. (в разные стороны) тияк-биягы; ал жакка, бул жакка; жан-жакка;\nпосмотреть туда-сюда тияк-биягын кароо;\n2. в знач. сказ. (так себе, сносно) ары да эмес, бери да эмес; анчалык жаман эмес, дурус;\nэто ещё туда-сюда бул дагы анчалык жаман эмес.
зулус	м.\nзулус.
переправочный,	­ая, -ое\nөткөрүүчү, өткөзүүчү, ашыруучу, өткөрүү үчүн колдонулуучу.
встряхиваться	несов.\n1. см. встряхнуться;\n2. страд. к встряхивать.
монгол	м.\nмонгол.
бутуз	м. разг.\nболтогой бала.
гимнастка	женск. р. к гимнаст;\nгимнастка.
обменивать	несов.\nсм. обменить, обменять.
зернохранилище	ср. с.-х.\nдан сактагыч (сарай), кампа.
падучий,	­ая, -ее:\nпадучая болезнь уст. см. эпилепсия.
веер	м.\nвеер, желпнигич;\nобмахиваться веером веер (желпингич) менен желпинүү.
карачаевцы	мн. (ед. карачаевец м.)\nкарачаевецтер.
застеклять	несов.\nсм. застеклить.
расшнуровывать	несов.\nсм. расшнуровать.
обугливание	ср.\nкөмүргө айлануу, көмүргө айландыруу.
должно	в знач. сказ. уст.\nболуу керек, кылуу керек;\nтак не должно поступать мындай кылыш керек эмес, мындай кылуу жарабайт.
повзрослеть	сов. разг.\nчоңоюп калуу, бой жетип калуу (мис. бала).
тлен	м. уст.\nчирик, чириген.
сероуглерод	м.\nкүкүрт көмүртеги (бат күйүүчү, жыты жаман, түссүз, тунук уу суюктук).
хрен	м. бот.\nхрен (тамыры тамакка салынуучу чөп өсүмдүк);\nстарый хрен бран. как баш (абышка);\nхрен редьки не слаще погов. бирөө-бирөөнөн артык эмес.
измениться	сов.\nөзгөрүү;\nпогода резко изменилась аба ырайы кескин түрдө өзгөрдү;\nизмениться в лице өңү бузулуу, өңү бузулуп кетүү, өңү өзгөрө түшүү.
лысуха	зоол.\nкашкалдак.
энергичный,	­ая, -ое\nкайраттуу, активдүү, жигердүү, чечкиндүү, күжүрмөн, жандуу, тырышчаак;\nэнергичный человек күжүрмөн киши;\nэнергичные меры чекиндүү чаралар.
подрыхлять	несов.\nсм. подрыхлить.
угреватый,	­ая, -ое\nысыктуу, ысык баскан;\nугреватое лицо ысык баскан бет.
присоединение	ср.\n1. кошуу, бириктирүү, улоо, улаштыруу, кошулуу;\n2. эл. бириктирүү, кошуу (сымды).
возлагать	несов.\nсм. возложить.
арестовать	сов.\n1. кого камоо, камакка алуу;\n2. что, юр. арест салуу, арест кылуу.
маслобойный,	­ая, -ое\nмай бышкыч;\nмаслобойный завод май бышкыч завод;\nмаслобойная промышленность май бышкыч өнөр жайы.
санитарка	женск. р. к санитар;\nсанитарка.
клеймо	ср.\n1. тамга, белги;\n2. перен. уятка, кордукка, күлкүгө калтыра турган айып, так, белги;\nклеймо позора уят тагы (белгиси), күлкүгө калуунун тагы.
пролив	м. геогр.\nкысык.
плац	м. воен.\nплац (парад өткөрүлүүчү же аскер үйрөтүүчү аянт);\nучебный плац аскер ойноочу плац.
ползти	несов.\n1. жөргөлөө, жөрмөлөө, сойлоо, боору менен жылуу (о пресмыкающихся, насекомых); жөргөлөө, жөрмөлөө, эмгектөө, боору менен жылып баруу (о людях);\n2. перен. (медленно передвигаться) акырын илээлеп, сүйрөлүп басуу;\n3. перен. (о растениях) сойлоо, сойлөп өсүү, жерге жайылуу;\n4. перен. (течь) жылжып агуу;\nпо лицу раненого ползла струйка крови жарадар болгон адамдын бетинен кан салаа-салаа болуп жылжып агып жатты;\n5. (оползать) эшилип түшүү;\nберег реки ползёт суунун жээги эшилип түшүп баратат;\n6. перен. разг. (расползаться - о ткани) сүзүлүп жыртылуу;\nползут слухи кабар-каңшаарлар жайылууда.
неотлучный,	­ая, -ое\nжандан ажырагыс, жандан кетпес;\nнеотлучный спутник жандан кетпес жолдош;\nнеотлучное дежурство жанынан кетпей турган кайтаруу, такай турган дежурстао.
отъесться	сов. разг.\nсемирүү;\nщенок отъелся күчүк семирди.
гербарий	м.\nгербарий (кургатылган өсүмдүктөрдүн жыйнагы).
квитанционный,	­ая, -ое\nквитанция-га т.; квитанциялык;\nквитанционная книжка квитанциялык дептерче.
отпасть	сов.\n1. түшүп калуу, коңторулуп түшүү, урап түшүү, бөлүнүп түшүп калуу;\nштукатурка отпала шыбак коңторулуп түштү;\n2. (выделиться) бөлүнүү, бөлүнүп чыгуу;\nотпасть от организации уюмдан бөлүнүп чыгуу;\n3. калып калуу, жараксыз болуп калуу;\nвсе его возражения отпали анын каршылыктарынын бардыгы жараксыз болуп калды;\nу нас отпала охота говорить с ним аны менен сүйлөшүүдөн биздин көңүлүбүз калып калды.
балахон	м.\nбалахон (балбыраган, көлбөөрүгөн кең кийимдин бир түрү).
биллион	м.\nбиллион (1 000 000 000 000).
лгун	м.\nкалпычы, жалганчы.
хинный,	­ая, -ое\nхина-га т.;\nхинные порошки хина порошогу;\nхинное дерево хина (хинин) жыгачы (Түштүк Америкада өсүүчү жыгач; мунун кабыгында хинин бар).
удивиться	сов.\nтаң калуу, таңдануу, айран калуу;\nя удивился, увидев его в театре мен аны театрдан көрүп таң калдым.
ничего	ничего I\nразг.\n1. нареч. (всё равно, пустяки) эч нерсе эмес, эчтеме эмес;\nничего, всё пройдёт эчтеме эмес, баары жайына келет;\n2. нареч. (довольно хорошо) жаман эмес, дурус;\nкак вы живёте? - Ничего (ничего себе) кандай турасыз? - Дурус (жаман эмес);\n3. в знач. сказ. жаман эмес;\nпища там ничего анда тамак жаман эмес.\nничего II\nмест. род. п. от ничто.
чадный,	­ая, -ое\nкаңырсык, каңырсыган (мис. күйгөн майдын жыты).
предложить	сов.\n1. кого-что и с неопр. көрсөтүү, сунуш кылуу;\nпредложить кандидатуру кандидатураны сунуш кылуу (көрсөтүү);\nпредложить кого-л. в председатели бирөөнү председателдикке көрсөтүү;\nпредложить новый проект жаңы проектини сунуш кылуу;\n2. (заявить о готовности предоставить что-л.) сунуш кылуу;\nможно вам предложить стакан чаю? сизге бир стакан чай берсем кантет?;\n3. что (дать для выполнения, задать) берүү, тапшыруу, сунуш кылуу;\nпредложить вопрос суроо берүү;\nпредложить задачу маселе тапшыруу;\n4. с неопр. (предписать) буйрук берүү, буйруу;\nпредложить явиться в суд сотко келүүгө буйрук кылуу;\nпредложить руку и сердце уст. менин аялым бол деп сунуш кылуу, үйлөнүүгө сунуш кылуу.
заводь	ж.\nагын суунун булуңу.
вышвырнуть	сов. кого-что, разг.\nыргытып таштоо, ыргытып жиберүү, кууп таштоо.
рукодельница	ж.\nчебер, уз (сайма, оймо, токуу иштеген аял, кыз).
местоимение	ср. грам.\nат атооч.
распоясываться	несов.\n1. см. распоясаться;\n2. страд. к распоясывать.
ублажить	сов. кого-что, прост.\nкөңүлүн алуу үчүн үстү-астына түшүү, жалпаңдап жагынуу.
казённый,	­ая, -ое\n1. уст. казыналык;\nказённое имущество казыналык мүлк;\n2. перен. (формальный) үстүрт, салкын, формалдуу, бюрократтык;\nказённое отношение к делу ишке үстүртөн мамиле кылуу;\n3. перен. (лишённый оригинальности) супсак; кургак;\nказённый стиль кургак стиль;\nказённая часть воен. казённая часть (атылуучу куралдардын дүрмөт салына турган бөлүгү).
ханжеский,	­ая, -ое\nханжа-га т.;\nханжеское поведение сопусунган (такыбасынган) жүрүш-туруш.
прозорливость	ж.\nкөрөөгөчтүк, кыраакылык.
сироп	м.\nсироп (коюу маңыз, шире);\nягодный сироп жемиш сиробу.
нарубать	несов.\nсм. нарубить.
гемма	ж. иск.\nгемма (бетинде дөмпөйтүп же чукурайтып жасаган сүрөтү бар таш).
титул	м.\nтитул (1. феодалдык жана буржуазиялык коомдо кишилерге берилүүчү ардактуу наам, мис. князь, граф ж.б.; 2. полигр. китептин аты; 3. полигр. китептин аты жазылган бети).
гороховый,	­ая, -ое\n1. горох-ко т.;\nгороховое поле буурчак талаасы;\n2. (о цвете) буурчак түстүү, буурчак өңдүү;\nшут гороховый разг. курулай куудул.
слюда	ж.\nслюда (катмардуу тунук минерал).
отодвинуться	сов.\n1. жылуу, козголуу, бир жакка жылуу;\nотодвинуться к стене стенаны көздөй жылуу;\n2. перен. разг. узартылуу, артка жылдырылуу, кийинкиге калтырылуу;\nсроки отодвинулись сроктор узартылды.
конфигурация	ж.\nконфигурация (нерселердин, бир нерсенин бөлүктөрүнүн өз ара ыкташып бир фигура жасашы).
увидеться	сов.\nкөрүшүү, кезигүү, кезигишүү, жолугуу, жолугушуу;\nмы увидимся завтра биз эртең жолугушабыз;\nувидеться со знакомыми тааныштар менен кезигишуу.
харкотина	ж. разг.\nкакырык.
сукотная	ж.\nбооз (мышык, суусар, кундуз өңдүү айбандар жөнүндө).
подобрать	сов.\n1. кого-что (поднять, собрать) жыйнап алуу;\nподобрать рассыпанные вещи чачылган буюмдарды жыйнап алуу;\n2. что (составить) түзүп алуу, тузүү;\nон подобрал себе хорошую библиотеку ал өзүнө жакшы библиотека түзүп алды;\n3. что (оправить) оңдоо, түзөтүү;\nподобрать волосы чачты оңдоо (жогору түрүп, жыйнап түзөтүү);\n4. кого-что (подыскать, выбрать) тандоо, тандап алуу;\nподобрать ключ к замку кулпуга ачкыч тандап алуу.
самоуправляющийся,	­аяся, -ееся\nөзүн өзү башкаруучу.
сдавить	сов. кого-что\nкысуу;\nон сдавил мне руку ал менин колумду кысып жиберди.
наклониться	сов.\nийилүү, эңкейүү, төмөн ийилүү.
домохозяин	м.\nүй ээси.
балдахин	м.\nбалдахин (керебеттин, отургучтун ж.б. үстүнө жаба турган кымбат баалуу чатыр).
цеховой,	­ая, -ое\n1. цех-ке т.,\nцеховой комитет цех комитети;\n2. перен. неодобр. түнт (өзүнүн группалык тар чөйрөсүнүн мүдөөлөрүнөн чыкпаган).
выжечь	сов. что\n1. (истребить огнём, жаром) күйгүзүп жоюу;\n2. (очистить обжиганием) өрттөп тазалоо, күйгүзүп тазалоо;\nвыжечь трубы трубаны өрттөп тазалоо;\n3. (сделать знак) кааруу;\nвыжечь клеймо каарып тамга салуу.
тапир	м. зоол.\nтапир (сүт эмүүчү айбандардын бир түрү; бул - Түштүк Америкада жана Индокытайда жашайт).
литера	ж. полигр.\nлитера (баш жагында тескери каратып, кабартып жасалган, ариптер же тамгалар бар түз бурчтуу төрт кыр металл).
условный,	­ая, -ое\n1. (с условием) шарттуу, үзүл-кесил эмес;\nусловное согласие шарттуу макулдук;\nусловный приговор юр. шарттуу өкүм;\nусловный рефлекс физиол., психол. шарттуу рефлекс;\n2. (принятый ранее) шарттуу;\nусловный знак шарттуу белги;\nусловный сигнал шарттуу сигнал;\n3. грам. шарттуу;\nусловное наклонение шарттуу ыңгай (шарттуу этиш).
плавник	м. зоол.\nсүзгүч канат (мис. балыктын).
намесить	сов. что, чего\nжууруп даярдоо.
отоспаться	сов.\nуйкуну кандыра уктоо, кана уктоо;\nотоспаться после дороги жол жүрүп келгенден кийин уйкуну кандыра уктоо.
сломить	сов.\n1. что сындырып алуу (мис. бутакты);\n2. кого-что, перен. мизин кайтаруу, жеңүү, басып келүү;\nсломить сопротивление врага душмандын каршылык көрсөтүүсүнүн мизин кайтаруу;\nсломя голову жоо кууп келаткандай.
бас	м. муз.\nбас (1. эркектин жоон үнү; 2. жоон үндүү обончу; 3. партитуранып жоон үнүн аттруучу духовой (үйлөмө) же кылдуу инструмент).
собезьянничать	сов.\nсм. обезьянничать.
рысь	рысь I\nж.\n(аллюр) таскак;\nкрупная рысь катуу таскак.\nрысь II\nж. зоол.\nсүлөөсүн.
капитулировать	сов. и несов.\n1. капитуляциялоо, багынуу (душманга анын айткан шарттарына көнүп багынуу);\n2. перен. капитуляциялоо, ыгып калуу, коркуп чегинүү, күрөштү токтотуу.
арестантский,	­ая, -ое\nарестант-ка т.
полуночник	м. разг.\nкеч жатуучу, түн ортосунан кийин жатуучу.
трёхлетний,	­яя, -ее\n1. (о сроке) үч жылдык;\nтрёхлетний стаж үч жылдык стаж;\n2. (о возрасте) үч жашар, үч жаштагы, үчтөгү;\nтрёхлетний ребёнок үч жаштагы бала.
зимостойкий,	­ая, -ое\nсуукка чыдамдуу;\nзимостойкие культуры суукка чыдамдуу өсүмдүктөр.
дифтонг	м. лингв.\nдифтонг (эки үндүүнүң бир муунда айкашы).
измышлять	несов. что\nжала ойлоп чыгаруу;\nизмышлять всякие небылицы капкайдагы болбогон сөздү ойлоп чыгаруу.
агитировать	несов. кого\nагитациялоо, агитация жүргүзүү, үгүттөө.
рожок	м.\n1. (мн. рожки) уменьш. от рог мүйүз, кичинекей мүйүз;\n2. (мн. рожки) (музыкальный инструмент) чоор, сыбызгы;\nпастуший рожок койчу, уйчунун чоору;\n3. (мн. рожки) (для кормления) упчулуу бөтөлкө (жаш балага эмизилүүчү);\n4. (мн. рожки) (для надевания обуви) рожок (бут кийим кийген кезде аны оңой кийүү үчүн согончокко, апкытка тосо коюучу кичинекей кашык сыяктуу калакча).
простота	ж.\n1. (несложность) жеңилдик, жөнөкөйлүк, оңойлук, татаал эместик;\nпростота решения чечүүнүн оңойлугу;\n2. (естественность, непринуждённость) кадыреселик, ачык-айрымдык, жайдарылык;\nпростота обращения мамиле кылуудагы ачык-айрымдык;\n3. (простодушие) жөнөкөйлүк, карапайымдык, ак көңүлдүк;\nпо простоте сердечной ак көңүлдүк кылып.
бабий,	­ья, -ье\nбаба I-ге т.;\nбабий платок аялдын жоолугу;\nбабье лето күз башындагы жылуу жана ачык күн, ачык болгон мезгил.
диссимиляция	ж.\nдиссимиляция (1. биол. организм денесинин составына кирүүчү нерселердин бузулуу процесси; 2. лингв. бир сөздөгү эки окшош тыбыштын биринин өзгөрүп, айтылууда окшоштугун жоготуп, башка тыбышка өтүп кетиши).
гребля	ж.\nкайыкты калак менен айдап жүргүзүү.
паровоз	м.\nпаровоз.
легковерный,	­ая, -ое\nишенгич, ишенчээк, ишене бермей.
контроллер	м. тех.\nконтроллер (трамвайдын электр кыймылдаткычтарына, которгуч машиналарга, электр күчүн өлчөп берип туруучу аппарат).
шестикратный,	­ая, -ое\nалты эсе;\nв шестикратном размере алты эсе өлчөмүндө.
сирена	ж.\nсирена (1. байыркы грек мифологиясында - моряктарды ыры менен кызыктырып, аларды өлөр жерине алып кетүүчү куш денелүү, аял баштуу деңиз периси; 2. тех. ачуу үн менен сигнал берүүчү аспап; 3. перен. адамды кызыктыруучу сулуу аял).
свая	ж.\nсвая (начар грунтту таптоо, тыгыздоо үчүн же үстүнө курулуш салуу үчүн кагылуучу төрт бурчтуу түркүктөр);\nмост на сваях сваянын үстүнө салынган көпүрө.
ужо	межд.\nсээниби, көрсөтөм;\nужо я тебя! сага көрсөтөм!
копнение	ср.\nчөмөлөлөө;\nкопнение сена чөптү чөмөлөлөө.
парадоксальность	ж.\nпарадоксалдык (1. адат болуп калган, калып алып калганга кайчы келген жана акылга сыйбаган түрдө иштелген иш же айтылган пикир; 2. перен. укмуштуулук).
гноить	несов. кого-что\nириңдетүү.
эрудиция	ж.\nэрудиция (терең окумуштуулук, маалыматтын толуктугу; илимдин кайсы бир тармагын өтө терең билүү);\nэто человек с большой эрудицией бул - зор эрудициялуу адам.
хватка	ж.\nалгырлык;\nмёртвая хватка см. мёртвый;\nсхваить мёртвой хваткой\n1) тиштегенде тиши батып кетип, карышып калуу (мис. ит);\n2) перен. (о людях) бир нерсени (эрежени ж.б.) катуу кармоо.
сиреневый,	­ая, -ое\n1. сирень-ге т.;\n2. (о цвете) сирень түстүү, көгүлдүр;\nсиреневое платье сирень түстүү көйнөк.
финансовый,	­ая, -ое\nфинансы-га т.; финансылык;\nфинансовый отдел финансы бөлүмү;\nфинансовый год финансы жылы;\nфинансовая политика финансы саясаты;\nфинансовый вопрос финансы маселеси.
скирд	м.\nүймөк (чөп же орулган эгиндин үймөгү);\nскирд сена чөптүн үймөгү;\nпшеница в скирдах үймөктөлгөн буудай.
напыжиться	сов. разг.\n1. (напрячься) күчөнүү, ыйынуу;\n2. перен. (принять важный вид) компоюу, кокураюу, чиренүү.
комсорг	м.\n(комсомольский организатор) комсорг (комсомолдук уюштуруучу).
отвлечь	сов.\n1. кого-что алагды кылуу, башкага буруу, алаксытуу;\nотвлечь чьё-л. внимание бирөөнүн көңүлүн алагды кылуу;\n2. что, филос. абстракттуу түрдө элестетүү, абстракттуу түшүнүү.
неразговорчивость	ж.\nсөзмөр эместик, сүйлөөк эместик.
медичка	женск. р. к медик 2;\nмедичка.
агро	татаал сөздөрдүн биринчи бөлүгү; бул - «агрономиялык» деген мааниде колдонулат; мис.: агротехника агротехника;\nагроминимум агроминимум.
распустить	сов.\n1. кого-что (отпустшпь, расформировать) таратуу, коё берүү, уруксат кылуу, бошотуу, азат кылуу, таркатып жиберүү;\nраспустить учеников на каникулы окуучуларды каникулга таратуу;\nраспустить собравшихся чогулгандарды таратуу;\nраспустить комиссию комиссияны таркатып жиберүү;\n2. кого (ослабить дисциплину, избаловать) начарлатуу, эркине коё берүү, бейбаш кылуу, бейбаш кылып коюу, ээн баш кылып коюу;\nраспустить ребёнка баланы бейбаш кылып коюу;\n3. что (развернуть, расправить) жаюу, жайылтуу, жайып жиберүү, жазуу, жазып жиберүү;\nраспустить знамёна тууну жаюу;\nраспустить паруса парустарды жаюу;\nраспустить волосы чачты жазып жиберүү;\nраспустить косы өрүлгөн чачты жазуу;\nраспустить крылья канаттарын жаюу;\n4. что (ослабить) бошотуу, коё берүү;\nраспустить вожжи можуну бошотуу;\nраспустить пояс курду бошотуу;\n5. что (растворить, растопить) эритүү;\nраспустить сахар в воде кантты сууга салып эритүү;\n6. что (вязанье) жандыруу;\n7. что (распространить) таратуу, таратып жиберүү, жаюу, жайып жиберүү;\nраспустить слухи каңшаар таратуу;\nраспустить нюни разг. ыйлактоо.
ускоритель	м. тех.\nтездеткич.
рис	м.\nкүрүч (очищенный); шалы (не очищенный и растение).
свеклоподьёмник	м.\nсвеклоподъёмник, кызылча жыйноочу машина;\nтракторный свеклоподъёмник тракторго тиркелген кызылча жыйноочу машина.
прохожий	м.\nжолоочу, каттоочу, жүргүнчү (жөө адам).
оленеводческий,	­ая, -ое\nбугу багуучу, бугу өстүрүүчү;\nоленеводческий колхоз бугу багуучу (өстүрүүчү) колхоз.
лоно	ср.\nна лоне природы табияттын кучагында.
неторопливый,	­ая, -ое\nшашпаган, жайбаракат.
гоготанье	ср.\nсм. гогот.
промфинплан	м.\n(промышленно-финансовый план) промфинплан (өндүрүштүк-финансылык план).
вмещать	несов.\nсм. вместить.
триместр	м. уст.\nтриместр (жогорку окуу жайларында - окуу жылынын үчтөн бири).
хрустнуть	однокр.\nкырс (курс) этүү, тырс этүү, чырт этүү, чытыр этүү, кычыр этүү, кырч этүү.
умять	сов. что\n1. (уложить приминая) басырылтуу;\nумять сено чөптү басырылтуу;\n2. (размять) жууруу, эзүү;\nумять глину ылай эзүү.
двудольный,	­ая, -ое\nбот.\nэки үлүштүү (экиге бөлүнмө урук, дан);\nдвудольные растения эки үлүштүү өсүмдүктөр.
созваниваться	несов.\nсм. созвониться.
невежество	ср.\n1. (некультурность, отсутствие знаний) билбегендик, маданиятсыздык, билимсиздик, түркөйүлүк, наадандык;\n2. разг. (невоспитанность) одонолук, олдоксондук, адепсиздик, тарбиясыздык.
угасание	ср.\n1. өчүү (от);\n2. перен. бошоң тартуу, начарлануу (мис. ден соолук).
улететь	сов.\n1. учуп кетүү;\nптицы уже улетели куштар учуп кетишти;\n2. перен. (миновать) өтүп кетүү;\nвремя улетело убакыт өтүп кетти.
перефразировка	ж.\n1. (действие) башкача айтуу, башкача өзгөртүп сүйлөө, өзгөртүп кайта айтуу;\n2. (перефразированные слова) башкача сүйлөнгөн сөз.
прикуривать	несов.\nсм. прикурить.
разноцветный,	­ая, -ое\nтүрдүү түслөгү, түрдүү ыраңдуу;\nразноцветные ткани түрдүү түстөгү кездемелер.
картонажный,	­ая, -ое\nкартонаж-га т.;\nкартонажная мастерская картонаж мастерскаясы.
широколистый,	­ая, -ое\nжазы жалбырактуу, жалбырагы далбагай;\nшироколистое растение жазы жалбырактуу өсүмдүк.
стильный,	­ая, -ое\nстилдүү (белгилүү бир стилде жасалган);\nстильная мебель стилдүү мебель.
испуганно	нареч.\nкоркуп, чочуп, үркүп.
овсюг	м. бот.\nкара сулу, арпакан.
форте	нареч. муз.\nфорте (катуу, күчтүү, бийик).
мотыжение	ср.\nкетмендөө, кетмен менен чаап жумшатуу (жерди).
тря	межд.\n(окрик на овец) чай (койго карата).
движимый,	­ая, -ое\n1. прич. от двигать;\n2. прил. юр. козголмо, козголуучу;\nдвижимое имущество козголмо мүлк.
насильно	нареч.\nзордоп, күчтөп, зордук менен;\nнасильно мил не будешь погов. сүйбөгөнгө сүйкөнбө (зордук менен жакшы көрүнө албайсың).
отвоёвывать	несов.\nсм. отвоевать 1.
стонать	несов.\nонтоо, онтолоо, кыңкыстоо.
в	в прах\nсм. прах.
миканит	м. эл.\nмиканит (электр тогун өткөрбөй турган кат-кат болгон элемент).
двенадцатилетний,	­яя, -ее\n(о возрасте) он эки жашар, он эки жаштагы, он экидеги.
накожный,	­ая, -ое:\nнакожная болезнь тери оорусу.
запуганный,	­ая, -ое\n1. прич. от запугать;\n2. прил. жүрөк заада, жалкоотай.
обойщик	м.\nобойщик (мебель каптагыч уста).
прививать	несов.\nсм. привить.
попечитель	м.\n1. офиц. (опекун) камкор, кам көрүүчү, тарбиялоочу;\n2. уст. (должностное лицо) попечитель (падышалык Россияда - түрдүү ведомстводогу, мис. эл агартуу мекемелериндеги кызмат адамы);\nшкольный попечитель мектептин попечители.
скорбеть	несов. о ком-чём\nкайгыруу, кайгылануу, аза тартуу.
аттестация	ж.\nаттестация (1. бирөөнүн ишкердик окана саясий квалификациясына баа берүү; 2. бирөө жөнүндө берилген баа, отзыв).
сиплость	ж.\nкирилдегендик, киркиректик (үн жөнүндө).
продолжать	несов.\nсм. продолжить;\nпродолжать работать ишти уланта берүү.
пузыриться	несов. разг.\nкөбүктөнүү, көбүү;\nтесто пузырится камыр көөп чыкты (ачыганда).
разгневаться	разгневаться I\nсов. кого, уст.\nкаарын келтирүү, ачуусун келтирүү.\nразгневаться II\nсов. уст.\nкаардануу, ачуулануу.
разрыхлить	сов. что\nбошотуу, копшутуу, жумшартуу;\nразрыхлить землю жерди жумшартуу.
несознательный,	­ая, -ое\nаңсыз, акылсыз, эссиз;\nнесознательное отношение к своим обязанностям өз милдеттерине аңсыз мамиле кылуу.
изнурённый,	­ая, -ое\n1. прич. от изнурить;\n2. прил. жүдөгөн, жабыккан, жабыркаган, алсыраган, арыктаган;\nизнурённый вид жабыккан түр.
кино	ср. нескл.\n1. кино; см. кинематография;\nзвуковое кино үндүү кино;\n2. кино, кинотеатр.\nкино-\nтатаал сөздүн биринчи бөлүгү; мис. кинофабрика кинофабрика.
породниться	сов.\nкуда-сөөк болуу, туугандашуу, туушкан болуу.
лесоразработки	мн. (ед. лесоразработка ж.)\nтокой иштетүү, токой материалдарын иштөө.
опорочить	сов. кого-что\nжаманатты кылуу, жаман атка кондуруу.
воочию	нареч.\nөз көзү менен, өзү көрүп;\nмы убедились воочию в его большой трудоспособности анын эмгекке өтө жөндөмдүү экендигин биз өз көзүбүз менен көрүп ишендик.
подниматься	несов.\n1. см. подняться;\n2. страд. к поднимать.
эскадра	ж. воен.-мор., ав.\nэскадра (согуш-деңиз флотунун же авиациянын чоң бирикмеси);\nЧерноморская эскадра Кара дениз эскадрасы.
смолоду	нареч. разг.\n1. жашынан, жаштан, жаштайьшан;\n2. жашында, жаш кезинде, жаштайында;\nбереги честь смолоду погов. намысынды жаштайындан сакта.
поедать	несов.\nсм. поесть 2.
сердечно	нареч.\nчын көңүлдөн, чын жүрөктөн;\nсердечно рад за вас сиз үчүн чын жүрөктөн кубанамын.
отучаться	несов.\n1. см. отучиться;\n2. страд. к отучать.
облетать	облетать I\nсов. что\n1. (побывать во многих местах) айланып учуп кыдырып чыгуу;\nоблетать всё побережье жээктин баарын учуп кыдырып чыгуу;\n2. (испытать в полёте) учуруп сыноо;\nоблетать самолёт самолётту учуруп сыноо.\nоблетать II\nнесов.\nсм. облететь.
обтирать	несов.\nсм. обтереть.
нефтеперерабатывающий,	­ая, -ее\nнефть иштетүүчү (мис. завод).
надкрылья	мн. (ед. надкрылье ср.) зоол.\nкатуу канат (коңуздардын жаргак канатынын сыртындагы катуу канаты).
ситцепечатный,	­ая, -ое\nтекст.\nчытка машина менен түр салуучу.
ватин	м.\nватин (жылуу кийимге астар кылуу үчүн колдонулуучу трикотаж түктүү ткань).
просыпаться	просыпаться I\nсов.\nтөгүлүү;\nмука просыпалась на пол ун жерге төгүлдү.\nпросыпаться II\nнесов.\n1. см. просыпаться;\n2. страд. к просыпать I.\nпросыпаться III\nнесов.\nсм. проснуться;\nя просыпаюсь рано мен эрте ойгономун.
ангар	м. ав.\nангар (самолёттор сакталуучу жана туруучу үй).
коммутатор	м.\nкоммутатор (1. электр тогун жиберүү, токтотуу жана да анын багытын өзгөртүү үчүн колдонула турган прибор; 2. телефондорду байланыштыра турган атайы прибор).
натолкнуть	сов. кого-что на что\n1. түртүп урунтуу;\n2. перен. туугузуу, багыттоо, багыт берүү, түрткү болуу;\nнатолкнуть на мысль ойго түрткү берүү.
трёхцветный,	­ая, -ое\nүч түстүү, үч ыраңдуу;\nтрёхцветный флаг үч түстүү желек.
моложавость	ж.\nөзүнүн чын жашына караганда жаш көрүнгөндүк.
диск	м.\n1. диск (тегерек жалпак нерсе);\nметаллический диск металл диск;\n2. спорт. диск (жеңил атлетикада ыргытылуучу тегерек);\n3. астр. диск (жерден караганда планетанын тегерек сыяктуу болуп көрүнүшү);\nсолнечный диск күн дискиси.
раздражать	несов.\n1. что, физиол. дүүлүктүрүү;\nраздражать слизистую оболочку глаза көздүн былжырлуу оболочкасын дүүлүктүрүү;\n2. кого-что, перен. (сердить) кыжырдантуу, жинин келтирүү, туталантуу;\nраздражать кого-л. назойливыми просьбами кайта-кайта сурай берип бирөөнү кыжырдантуу.
полуторный,	­ая, -ое\nбир жарым;\nв полуторном размере бир жарым эсе.
неурожайный,	­ая, -ое\nкаат, эгин чыкпаган;\nнеурожайный год каат жылы, эгин чыкпай калган жыл.
удачливость	ж. разг.\nжолу ачыктык, жол болуучулук, ийгиликтүүлүк, ак жолтойлук.
перемогаться	несов. разг.\nооруга бой бербей, чыдап жүрүү.
умилостивиться	сов. уст.\nбоору ооруп, аяп кетүү.
умиротворять	несов.\nсм. умиротворить.
колокольный,	­ая, -ое\nколокол 1-ге т.;\nколокольный звон коңгуроо үнү.
двухфазный,	­ая, -ое\nэл.\nэки фазалуу;\nдвухфазный ток эки фазалуу ток.
вытолкать	сов.\nсм. вытолкнуть.
теплоёмкость	ж. физ.\nжылуулук сыйымдуулук (алынган телону бир градуска жылытуу үчүн керек болуучу жылуулук).
полбутылки	ж.\nжарым бөтөлкө.
навислый,	­ая, -ое\nразг.\nсм. нависший 1.
электропровод	м.\nэлектропровод (электр тогун өткөрүп берип туруучу провод).
аульный,	­ая, -ое\nаул-га т.
законоведение	ср.\nзакон илими.
разъяряться	несов.\nсм. разъяриться.
рассосать	сов. что\nжандыруу, таркатуу, таратуу (мис. шишикти).
полуторагодовалый,	­ая, -ое\nбир жарым жаштык, бир жарым жаштагы, бир жарым жашар.
трёхсменный,	­ая, -ое\nүч сменалуу;\nтрёхсменная работа үч сменалуу жумуш.
локаутировать	сов. и несов. кого-что, полит.\nлокаут жарыялоо.
чокнуться	однокр.\nстакан, рюмка кагыштыруу; кагыштырып ичкилик ичүү.
наэлектризовать	сов. кого-что\n1. физ. электризация кылуу, электризациялоо, электрлештирүү;\n2. перен. электризациялоо, кызыктыруу, кыздыруу, козутуу.
помутнеть	сов.\n1. ылайлануу;\n2. перен. тунаруу (көз).
муровать	несов. что\nтургузуу, коюу, тизүү (ылай же цемент менен жабыштырып, таш же кирпичти коюу, тизүү).
доползать	несов.\nсм. доползти.
строевик	м. воен.\nстроевик (армиянын стройдогу бөлүктөрүндөгү аскер).
ожесточиться	сов.\n1. (стать жестоким) каардануу, катаалдануу;\n2. (стать непреклонным) айыгышуу, эрегишүү, өчүгүшүү.
воля	воля I\nж.\n1. (свобода) эркиндик, боштондук;\nвыпустить птицу на волю кушту эркиндикке коё берүү;\n2. (свободное проявление чего-л.) эрк;\nдать волю своим чувствам өз сезимине эрк берүү;\nна воле салкында, таза абада.\nволя II\nж.\n1. эрк, ыктыяр, кайрат;\nсильная воля күчтүү эрк;\nнесокрушимая воля кажыбас кайрат;\nлюди доброй воли ак ниеттүү адамдар;\n2. (стремление) умтулуу;\nволя к победе жеңишке умтулуу;\n3. (желание) каалоо;\nволя избирателей шайлоочулардын каалоосу;\nволя ваша разг. эрк сизде, өз эркиңиз;\nне по своей воле эрксизден, өз эрки менен эмес;\nволею судеб насип буйрулуп, тагдырга жазылып.
интродукция	ж. муз.\nинтродукция (кириш сөз; музыкалуу чыгарманын киришүү бөлүгү).
табаковод	м.\nтамеки өстүрүүчү, тамеки эгүүчү.
бойница	ж. воен.\nбойница (крепосттун (сепилдин) боорундагы мылтык, пулемёт ж.б. атуучу тешик).
метеорический,	­ая, -ое\nметеор 1-ге, метеорит-ке т.
бутылочный,	­ая, -ое\n1. бутылка-га т.;\nбутылочное стекло бөтөлкө айнеги, бөтөлкө жасалуучу айнек;\n2. (о цвете) бөтөлкө түстүү (көгүлдүр);\nбутылочного цвета бөтөлкө түстүү.
неспешный,	­ая, -ое\n1. (несрочный) шашылыш эмес, тыкыр эмес;\nнеспешная работа шашылыш эмес жумуш;\n2. (медленный) жай, акырын, шашпаган;\nидти неспешным шагом жай басып баруу.
исподволь	нареч. разг.\nаз-аздап, акырындык менен;\nисподволь подготовиться к дороге акырындык менен жолго даярдануу.
хапнуть	однокр.\nсм. хапать.
лояльный,	­ая, -ое\nлоялдуу (өзү алган милдеттенмелерди орундоочу, жашап турган бийликке ак ниеттик менен карап, ага баш ийүүчү).
картофелехранилище	ср.\nкартофель (картөшкө) сактоочу жай.
противогаз	м.\nпротивогаз.
облазить	сов. что, разг.\nбаары жерге чыгып көрүү, баары жерге баруу;\nоблазить все закоулки булуң-бурчтун баарын карап чыгуу.
водолечение	ср.\nсуу менен дарылоо (ванна, душ менен дарылоо).
залпом	нареч.\nдем албай;\nвыпить залпом стакан воды бир стакан сууну дем албай ичип жиберүү.
шток	м.\nшток (1. горн. чөккөн тоо тектеринин арасындагы пайдалуу кендердин калың тилке түрүндө топтолушу; 2. тех. буу цилиндринин поршенин шатун менен бириктирүүчү стержень; 3. мор. якордун үстүңкү бөлүгүндөгү туурасынан коюлган устун).
пресытиться	сов.\n1. уст. абдан тоюу, ашыра тоюу, оозу-мурдунан чыга тоюу;\n2. чем, перен. тоюп жадап кетүү;\nпресытиться удовольствиями жыргал көрө берип жадап кетүү.
передразнить	сов. кого\nэликтөө, тууроо.
неделя	ж.\nбир жума, апта (жети күн);\nчерез неделю бир жумадан кийин;\nбез году неделя разг. аз эле күн, аз эле убакыт.
рубленый,	­ая, -ое\n1. (нарубленный) чабылып тууралган;\nрубленое мясо чабылып тууралган эт;\n2. (бревенчатый) жумуру жыгачтан жасалган;\nрубленая изба жыгач үй (жумуру жыгачтан жасалган үй).
контроль	м.\n1. (проверка) контроль, контролдоо, контролдук кылуу, текшерүү;\nорганизовать контроль контроль уюштуруу;\n2. (учреждение) контроль (контроль кылуучу, текшерүүчү мекеме);\nгосударственный контроль мамлекеттик контроль;\n3. собир. контроль (текшерүүчү адамдар);\nпоставить контроль у входа эшик алдына контроль коюу.
лад	м.\n1. разг. (согласие) ынтымак, татуу;\nжить в ладу ынтымактуу жашоо;\nбыть не в ладах с кем-л. бирөө менен ылымы келишпөө;\n2. (способ, образ) түр, үлгү;\nна новый лад жаңы түрдө;\n3. муз. (строй) лад (үн айкалышуу; үндөрү келишип чыгуу);\n4. лады мн. муз. пернелер;\n5. лады мн. муз. ладдар (гармондун клавиштери);\nдело пошло на лад разг. иш оңуна баштанды;\nни складу ни ладу разг. эби да жок, жөнү да жок;\nна все лады разг. түрлөндүрүп, кубулжутуп.
заслюнить	сов. что, разг.\nшилекей менен булгап алуу, шилекей кылып алуу.
шашечный,	­ая, -ое\nшашка II-ге т.;\nшашечная доска дойбу тактасы.
выклянчить	сов. что, разг.\nызыңдап сурай берүү, ызыңдап сурай берип алуу, жалдырап сурап жатып алуу, жалынып-жалбарып жатып сурап алуу.
отозвание	ср.\nкайта чакырып алуу;\nотозвание своих представителей өз өкүлдөрүн кайта чакырып алуу.
расправиться	расправиться I\nсов.\n1. (разгладиться) түзөтүлүү, түзөлүү, жазылуу;\nскладки на платье расправились көйнөктүн бүктөөлөрү түзөтүлдү (жазылды);\nморщины на лбу расправились чекедеги бырыштар жазылды;\n2. (выпрямиться, вытянуться) түзөтүлүү, түптүз болуу, керилүү, созулуу, жайылуу;\nкрылья расправились канаттар жайылды.\nрасправиться II\nсов. с кем\n(наказать) сазайын колуна берүү, жазасын берүү;\nя с ним расправлюсь мен анын сазайын колуна берем.
цапка	ж. с.-х.\nкол кетмен, кичине кетмен.
саманный,	­ая, -ое\nсаман-га т.;\nсаманная глина кыш куюла турган ылай;\nсаманная постройка кыштан жасалган курулуш.
парус	м.\nпарус (кеменин түркүктөрүнө керилип байланган жел айдагыч кендир кездеме);\nидти под парусами парустарды жазып (керип) жүрүү (сүзүү);\nна всех парусах өтө тез, абдан тез, аябай шашылып.
различать	несов.\nсм. различить.
фига	фига I\nж. бот.\nанжыр (жыгачы жана жемиши).\nфига II\nж. разг.\nсм. кукиш.
дождевик	м.\n1. (гриб) жер дүлөй;\n2. разг. дождевик (жамгыр өткөрбөс плащ).
обкорнать	сов. что, разг.\nэң кыска кесүү, мулжуйтуп кесүү.
известно	безл. в знач. сказ. кому\nбелгилүү, маалым;\nвсем известно баарыга маалым;\nкак известно белгилүү.
отсыпаться	отсыпаться I\nнесов.\nсм. отоспаться.\nотсыпаться II\nнесов. страд. к отсыпать.
штилевой,	­ая, -ое\nмор.\nмемиреген;\nштилевая погода деңизде мемиреген аба ырайы;\nштилевая полоса аба ырайы мемиреген тилке.
конверсия	ж. эк.\nконверсия (мамлекеттик заёмдун шарттарын, проценттерин же срогун өзгөртүү).
негаданно	нареч.:\nнежданно-негаданно күтпөгөн жерден, кокустан.
пробалтываться	несов.\nсм. проболтаться II.
нарасхват	нареч.\nталашып, жерге тийгизбей;\nкниги покупались нарасхват китептерди талашып сатып алып жатышты.
прифронтовой,	­ая, -ое\nфронттун жанындагы;\nприфронтовая полоса фронттун жанындагы тилке.
полосатый,	­ая, -ое\nжол-жолу бар, жол-жол болгон, ала-була;\nполосатый халат жол-жолу бар чапан.
облачить	сов. кого во что, ирон.\nкийиндирүү, кийгизүү\nоблачить мальчика в отцовское пальто балага атасыньш пальтосун кийгизүү.
священнодействие	ср.\n1. церк. кудайга сыйынып, диний ырым-жырымдарды өтөө;\n2. перен. ирон. обу жок салтанаттуулук менен иштөө.
водворяться	несов.\n1. см. водвориться;\n2. страд. к водворять.
доказуемость	ж.\nдалилденердик, далилдениш;\nдоказуемость этого положения бесспорна бул абалдын далилденердиги талашсыз.
просрочивать	несов.\nсм. просрочить.
заменитель	м.\nордуна жароочу;\nзаменитель кожи булгаарынын ордуна жароочу нерсе.
записка	ж.\n1. (коротенькое письмо) кыскача кат;\nпришлите мне записку мага кыскача кат жазып жибериңиз;\n2. записка (кыскача кат);\nслужебная записка кызмат запискасы;\nдокладная записка докладной записка (баяндоо каты);\n3. записки мн. (тетрадь с записями) жазуу дептери, запискалар (угулган же көрүлгөн нерселердин жазуулары);\nчитать лекции по запискам лекцияны запискалар боюнча окуу;\n4. записки мн. (дневник, воспоминания) запискалар, запискалар дептери (жол дептери);\nпутевые записки жол запискалары;\n5. записки мн. запискалар (кээ бир илимий журналдардын аттары).
редуктор	м. тех.\nредуктор (тиштүү дөңгөлөктүн жардамы менен бир вал аркылуу экинчи валды иштетүүчү механизм).
эротика	ж.\nэротика (ашыктыктан болуучу дене жыргалы, дененин эриши).
чахнуть	несов.\n1. кууроо, солуу, жакшы өспөй калуу;\nдерево чахнет жыгач солуп баратат;\n2. (о человеке) кирбийүү, илмийүү, чилмийүү, жүдөө;\nчахнуть от тоски кайгыдан илмийип жүдөө.
порою	нареч.\nсм. порой.
магистратура	ж.\nмагистратура (кээ бир капиталисттик өлкөлөрдө - соттук ведомство жана соттук кызматтын жалпы наамы, аты).
тетрадка	ж. разг.\nсм. тетрадь.
упаривать	несов.\nсм. упарить.
бесславно	нареч.\nкадыры кетип, жаман атты болуп.
аварка	женск. р. к аварец;\nаварка.
нерегулярный,	­ая, -ое\nрегулярдуу эмес, регулярдык эмес, дайыма болуп турбаган.
диспутировать	сов. и несов.\nдиспутка чыгуу (илимий темада айтышуу, тартышуу).
отпихивать	несов.\nсм. отпихнуть.
купание	ср.\nсууга куюнуу, сууга түшүү, сууга чомулуу, киринүү, жуунуу, сууга түшүрүү, сууга чомултуу, киринтүү (людей); сууга салуу, сууга куюндуруу (животных).
засиять	сов.\n1. жаркыроо, жалтыроо, жылтылдоо;\nзасияли огни от жаркырады;\nзасияла звезда жылдыз жылтылдады;\n2. (о глазах, лице) жаркылдоо, күлүндөө.
нему	мест. личн. дат. п. от он, оно\n(предлогдордон кийин колдонулат);\nя пойду к нему мен ага барам;\nты по нему не равняйся сен ага теңелбе.
монетный,	­ая, -ое\nмонета-га т.; монетный;\nмонетная единица монета единицасы;\nмонетный двор монетный двор (монета согулуп чыгарылуучу орун).
баран	м.\nкочкор (производитель); кочкорок (молодой нехолощеный); ирик (трёхлетний кастрированный).
безвкусица	ж.\nжарашыксыздык, жагымсыздык.
молотильный,	­ая, -ое\nэгин бастырууга жумшалуучу;\nмолотильный камень мала таш.
продразвёрстка	ж.\n(продовольственная развёрстка)\nист.\nпродразвёрстка, азык-түлүк чачымы (1918-1920 жылдардагы согуштук коммунизмдин убагында азык-түлүк даярдоо системасы).
недополучить	сов. что, чего\nжеткире албоо, толук албоо, кем алуу.
семенник	м.\n1. с.-х., бот. (растение) урук үчүн калтырылган өсүмдүк;\n2. бот. (часть плода, содержащая зёрна) өсүмдүктүн урук мучөсү;\n3. с.-х. (участок для выращивания семян) урук (үрөн) алуу үчүн арналган эгин участогу;\n4. биол. эркектин урук бези.
подворачивать	несов.\nсм. подвернуть.
несходство	ср.\nокшош эместик, окшобогондук;\nнесходство характеров мүнөздөрүнүн окшош эместиги.
полусознательный,	­ая, -ое\nчала сезимдүү;\nполусознательное движение чала сезимдүү кыймыл.
молвить	сов. что, уст.\nунчугуу, сөз айтуу;\nне с кем слова молвить сүйлөшө турган адам жок.
постой	м. уст.\nконуу, түнөө (аскер бөлүктөрүнүн граждандардын үйлөрүндө турушу, конушу);\nпустить на постой үйүнө кондуруу, убактылуу тургузуу.
отгульный,	­ая, -ое\nбош (мис. иштебеген, бош күн).
агитпункт	м.\nагитпункт (агитациялык пункт).
теребить	несов.\n1. что (дёргать) жулуу, жулкулоо;\nтеребить волосы чачты жулкулоо;\n2. что, с.-х. (выдёргивать), жулуу, жулкулоо;\nтеребить лён зыгырды жулуу;\n3. кого, перен. разг. (приставать) тынчын алуу, мазасын алуу;\nчто ты теребишь его своими вопросами? өзүңдүн суроолоруң менен сен эмне үчүн анын тынчын алып жатасың?
кратковременность	ж.\nаз убактылуулук, кыска убактуулук.
метательный,	­ая, -ое\nыргытма;\nметательный снаряд ыргытма снаряд.
альтруистический,	­ая, -ое\nальтруисттик.
равноправный,	­ая, -ое\nтең укуктуу, бирдей укуктуу.
раздобрить	сов. кого, разг.\nбалкытып жиберүү, көңүлүн эритүү (мис. мактап, жакшы сүйлөп), ак көңүлүн карматуу.
оторопелый,	­ая, -ое\nразг.\nшашкалактаган, шашып-бушкан, шашкан;\nоторопелый вид шашкалактаган түр.
пароходство	ср.\n1. пароходство;\nразвитие пароходства пароходствону өрчүтүү;\n2. (предприятие) пароходство (пароход транспортун башкаруучу уюм, мекеме).
бородавка	ж.\nсөөл.
просверливать	несов.\nсм. просверлить.
дубление	ср.\nийлөө, өңдөө, малмага салуу.
атрофированный,	атрофия болгон (шал болгон, сенек болгон).
волшебник	м.\nсыйкырчы, жадыгер.
навесить	сов.\n1. что, разг. (подвесить) илип орнотуу;\nнавесить дверь эшик орнотуу;\n2. чего, разг. илүү, асуу (мис. сүрөттү).
сердечко	ср. уменьш.-ласк. от сердце 1.
приправа	ж. кул.\nтатымал, чык, туздук (тамакка кошулуучу нерселер, мис. калемпир, мурч, пияз ж.б.).
контрастность	ж.\nкарама-каршылуулук.
опорочивать	несов.\nсм. опорочить.
юнца	род. п. от юнец.
навещать	несов.\nсм. навестить.
взаимопонимание	ср.\nөз ара түшүнүшүү, бири-бирине түшүнүү;\nмежду нами достигнуто полное\nвзаимопонимание биз өз ара толук түшүнүшүүгө жетиштик.
акация	ж.\n1. (дерево) акация (ак гүлдүү жыгачтын бир түрү);\n2. (кустарник) алтыгана.
черноволосый,	­ая, -ое\nкара чачтуу, кара чач.
огрубелый,	­ая, -ое\nодоно тарткан, долдойгон, колдойгон, дордойгон, топостонгон.
просыхать	несов.\nсм. просохнуть.
накидать	сов. что, чего, разг.\nчачып таштоо, таштай берүү, ыргыта берүү;\nсм. набросать I.
последить	сов. за кем-чем\nбайкоо, көзөмөлдөө, көз салуу, аңдуу;\nпоследить за детьми балдарга көз салуу.
белоэмигрант	м.\nак эмигрант (СССРден качып кеткен контрреволюционер).
съ-	приставка\n«е» жана «я»нын алдында «с» ордуна «съ» деп жазылат.
сыновний,	­яя, -ее\nсын-га т.;\nсыновний долг уулдун милдети, баланын милдети (ата-эне акысын өтөө милдети).
бронзировать	сов. и несов. что\nкололоо, коло менен каптоо.
завзятый,	­ая, -ое\nразг.\nжеткен, барып турган, берилген, ышкылуу;\nзавзятый охотник ышкылуу мергенчн (аңчы);\nзавзятый плут жеткен митаам.
усмирять	несов.\nсм. усмирить.
пятый,	­ая, -ое\nчисл.\nбешинчи;\nпятый год бешинчи жыл;\nпятый номер бешинчи номер;\nв пятом часу саат төрттөн өтө бергенде;\nв начале пятого (часа) саат бешке караганда;\nчетверть пятого төрттөн он беш минута өттү;\nпятая часть бештен бир бөлүгү;\nдве пятых бештен эки;\nрассказывать из пятого в десятое погов. баш аягы жок, байланышсыз сүйлөй берүү (тантуу).
как-нибудь	нареч.\n1. (каким-л. способом) кандай гана болсо да, кандай жол менен болсо да, бир амал таап;\n2. разг. (когда-нибудь) бир убакта, ара чолодо;\nзагляните ко мне как-нибудь на той неделе келерки жумада ара чолодо мага бир кирип чыгыңыз;\n3. разг. (небрежно) түртө салды кылып, эптеп-септеп;\nон сделает эту работу как-нибудь ал бул жумушту эптеп-септеп иштеп салат.
поясной,	­ая, -ое\n1. пояс 1, 2-ге т.;\nпоясной ремень бел кур, бел кемер, илгич;\nпоясной портрет белге чейин тартылган портрет;\nпоясной поклон жүгүнүү, эңкейип жүгүнүү;\n2. пояс 3-кө т.; поястык;\nпо поясному времени поястык убакыт боюнча.
нумеровать	сов. и несов. кого-что\nномердөө, номер коюу, номер салуу.
торцевать	несов. что\nчүркө (чөркө) төшөө;\nторцевать мостовую көчөгө (жолго) чүркө (чөркө) төшөө.
внеслужебный,	­ая, -ое\nкызматтан тышкары;\nвнеслужебное время кызматтан тышкары убакыт;\nвнеслужебные занятия кызматтан тышкары иштер.
натираться	несов.\n1. см. натереться;\n2. страд. к натирать.
ветерок	м.\nжеларгы, кичине жел.
фразеологический,	­ая, -ое\nфразеология 1-ге т.; фразеологиялык;\nфразеологический словарь фразеологиялык сөздүк.
клёв	м.\nтартуу, булкуу (балыктын кайырмактагы жемди булкушу);\nсегодня был хороший клёв бүгүн балык жакшы тартты.
рыба	ж.\nбалык;\nсвежая рыба жаңы балык;\nсолёная рыба туздалган балык;\nкопчёная рыба сүрсүтүп ышталган балык;\nвяленая рыба күнгө кактап кургатылган балык;\nбогатый рыбой (об озере и т.п.) балыкка бай, балыгы көп (көл ж.б. жөнүндө);\nудить рыбу кайырмак салып, балык кармоо;\nни рыба ни мясо разг. балык да эмес, эт да эмес;\nчувствовать себя как рыба в воде эң жайлуу, эң оңтойлуу, жанга тынч, өзүн эркин сезүү;\nловить рыбу в мутной воде погов. ылайлуу суудан балык кармоо (учурдан өз мүдөөсү үчүн пайдалануу);\nбиться как рыба об лёд погов. эмне кыларын билбей айласы кетүү.
попарно	нареч.\nэкиден, эки-экиден, кош-кошу менен, жуп-жуптан;\nдети шли попарно балдар эки-экиден болуп жүрүп баратышты.
поворот	м.\n1. (действие) айлануу, тегеренүү, бурулуу, имерилүү;\nповорот кругом артка айлануу;\n2. (место) айланыш, бурулуш, имерилиш;\nна повороте дороги жолдун имерилишинде;\n3. перен. бурулуу, бет алуу.
святоша	м. и ж. уст.\n1. сопу, такыба;\n2. презр. сопусунган адам.
сгружать	несов.\nсм. сгрузить.
дюймовый,	­ая, -ое\nдюйм-ге т.
пацифизм	м. полит.\nпацифизм (тынчтыкты сактоо деген ураан менен кандай гана согушка болсо да, улуттук-боштондук үчүн болгон жана адилеттүү согуштарга да каршы чыгуучу буржуазиялык агым).
хозяйка	женск. р. к хозяин 1, 2, 3, 4;\nхозяйка;\nдомашняя хозяйка үй жумушун жүргүзүүчү аял;\nхорошая хозяйка жакшы хозяйка;\nсестра-хозяйка сестра-хозяйка (санаторийлерде, дем алыш үйлөрүндө ички чарба иштерин башкаруучу кызматчы аял).
тишина	ж.\nжымжырттык;\nмёртвая тишина ың-жың жок тынчтык, жымжырт;\nсоблюдать тишину тынчтыкты сактоо;\nводворить тишину тынчтып коюу;\nнарушить тишину тынчтыкты бузуу;\nв тишине тынчтыкта.
именной,	­ая, -ое\n1. (поимённый) исимдүү, аттуу, аты көрсөтүлгөн (айтылган, жазылган);\nименной список аттары жазылган тизме;\n2. (помеченный именем владельца) аты жазылган, исми жазылган (ээсинин аты жазылган, белгиленген);\nименной экземпляр кишинин аты жазылган китеп;\nименной чек кишинин атына жазылган чек;\nименные часы бирөөнүн аты жазылган саат.
брошюровщик	м.\nброшюровкачы (брошюра кылуучу киши).
необразованность	ж.\nмаалыматсыздык, окубагандык, окуп билим албагандык, билимсиздик.
ливень	м.\nкара нөшөр, нөшөрлөп (өшөрлөп) жааган жамгыр, көнөктөп жааган жамгыр.
конвенциональный,	­ая, -ое\nшарттуу, шарт коюлган.
полушутя	нареч.\nтамашалап, оюн-чындын ортосунда;\nэто было сказано мною полушутя мен муну тамашалап айттым эле.
малоэтажный,	­ая, -ое\nаз этаждуу;\nмалоэтажные дома аз этаждуу үйлөр.
шельма	м. и ж.\n1. бран. (мошенник, негодяй) митаам, бетпак;\n2. разг. (плут) куу такым, шылуун.
префект	м.\nпрефект (Байыркы Римде - бир катар административдик жана согуштук кызматтар; Францияда - провинциядагы эң жогорку өкмөттүк чиновник; кээ бир буржуазиялык өлкөлөрдө - шаардык полициянын начальниги).
перехваливать	несов.\nсм. перехвалить.
горазд,	­а, -о\nкратк. ф., прост.\nжөндөмдүү, шыктуу, колунан келбегени жок;\nон на всё горазд анын колунан баары келет;\nон на выдумки горазд бир нерсени ойлоп табууга ал шыктуу, ойлоп чыгарбаганы жок.
учебный,	­ая, -ое\n1. учёба-га т.;\nучебный год окуу жылы;\nучебные пособия окуу куралдары;\nвысшее учебное заведение жогорку окуу жайы;\nспециалъное учебное заведение атайын окуу жайы;\nучебная часть окуу бөлүмү;\nучебный план окуу планы;\n2. (тренировочный) окуу жүргүзүүчү, үйрөнүүчү, үйрөнүү үчүн;\nучебное судно окуу жүргүзүүчү кеме, үйрөнүүчү кеме;\nучебная стрельба үйрөнүү үчүн атуу.
влияние	ср.\n1. (воздействие) таасир;\nоказывать влияние на кого-л. бирөөгө таасир этүү;\nподдаваться чьему-л. влиянию бирөөнүн таасирине кирүү;\n2. (авторитет, власть) барк, бедел;\nчеловек с влиянием баркы бар киши;\nпользоваться влиянием барктуу болуу, беделдүү болуу.
формалистический,	­ая, -ое\nформализм-ге т.; формалисттик;\nбороться с формалистическими извращениями в искусстве искусстводогу формалисттик бурмалоолорго каршы күрөшүү.
конкурсный,	­ая, -ое\nконкурс-ка т.;\nконкурсное испытание конкурс сыноосу.
ругательство	ср.\nтилдөө, жаман сөз.
гиляки	мн. (ед. гиляк м.)\nгиляктар (СССРдин Ыраакы Чыгышында жашоочу элдердин бир түрү; нивхи деген элдин мурунку аты).
вентилятор	м.\nвентилятор (имараттардын абасын алмаштыруу үчүн колдонулуучу прибор).
бестолковость	ж.\nкелесоолук, аңкоолук, маңыроолук.
мазутный,	­ая, -ое\nмазут-ка т.;\nмазутные масла. мазут майлар.
сводник	м. презр.\nортодо жүрүүчү (эркек менен аялдын арасында жүрүүчү киши).
пересечённость	ж.\nөңгүл-дөңгүлдүк, адыр-будурдук, өөдө-ылдыйлык, уңкул-чуңкулдук;\nпересечённость местности затрудняет движение жердин өңгүл-дөңгүлдүгү жүрүүнү кыйындатат.
припайка	ж.\nкаң, данакер, каңдалган жер, данакерденген жер.
камышит	м.\nкамышит (камыштан жасалган курулуш материалы).
авангард	м.\nавангард (1. воен. войсколордун башкы күчтөрүнүн алдында бараткан бөлүгү; 2. перен. кандайдыр бир коомдук группанын, таптын алдыңкы отряды, баштап жүрүүчү бөлүгү).
бескормица	ж.\nжут; жем-чөпсүздүк, тоютсуздук, тоюту жоктук.
мавританка	женск. р. к мавр;\nмавританка.
вертлюг	м.\n1. анат. кашка жиликтин жамбаш менен биригүүчү башы;\n2. тех. вертлюг (түрдүү тегеренип туруучу механизмдердин подшипнигинде (уясында) айланып туруучу октун учу).
нанизывание	ср.\nтизүү;\nнанизывание бус на нитку шуруну жипке тизүү.
нетерпеливо	нареч.\nчыдабай, чыдамсыздык менен, сабырсызданып.
туризм	м.\nтуризм (өзүнчө билим алуу же спорттук максат менен жүргүзүлгөн саякат);\nгорный туризм тоо туризми.
хором	см. хор.
треснуть	сов.\n1. (издать треск) чырт этүү, чарт этүү, тарс этүү, чытыр-чытыр этип кетүү;\n2. (дать трещину) сынып кетүү, жарака кетүү, туурулуп кетүү;\nстакан треснул стакандан жарака кетти;\nкожа от мороза треснула тери сууктан туурулуп кетти;\n3. разг. тарс дедире бир коюу, даң дедире бир салуу;\nтреснуть кулаком по столу столду муштум менен тарс дедире бир коюу;\nхоть тресни кандай кылсаң да.
монголка	ж. р. к монгол;\nмонголка.
фотограф	м.\nфотограф (сүрөтчү; фотография менен иришүүчү киши).
лажу	лажу I, ладишь\nи т.д. наст. вр. от ладить.\nлажу II, лазишь\nи т.д. наст. вр. от лазить.
еженедельник	м.\nжумалык, апталык (жума сайын чыгуучу журнал).
выпускной,	­ая, -ое\n1. бүтүрүүчү;\nвыпускной класс бүтүрүүчү класс;\nвыпускной экзамен бүтүрүүчү экзамен;\n2. тех. чыгаруучу, чыгара турган;\nвыпускное отверстие доменной печи домна мешинин чыгаруучу тешиги.
шутя	нареч.\nоңой эле, ойноп эле;\nшутя отделаться оной эле кутулуп кетүү;\nон шутя прошёл это расстояние ал бул аралыкты ойноп эле басып кетти;\nне шутя чындап;\nон не шутя рассердился ал чындап эле ачууланды.
посредник	м.\n1. (комиссионер) далдал;\n2. (в споре) арачы, элдештирүүчү.
нагребать	несов.\nсм. нагрести.
никакой,	­ая, -ое\nмест. отриц.\n1. (какой бы то ни был) эч кандай, эч бир;\n2. с отриц. разг. (вовсе не) эч кандай таптакыр;\nникакой он мне не друг ал мага эч кандай дос эмес;\n3. разг. (плохой) жаман;\nшахматист он никакой ал жаман шахматист;\nи никаких! разг. бүттү!, башка кептин кереги жок!
трутовица	ж.\nсм. трутовик.
проигрываться	несов.\n1. см. проиграться;\n2. страд. к проигрывать.
пестик	м.\n1. бот. энелик (өсүмдүк гүлүнүн урук байлоочу борбор бөлүгү);\n2. уменьш. от пест кичинекей сок билек.
поражать	несов.\nсм. поразить.
возвыситься	сов.\nжогорулоо, жогорку даражага көтөрүлүү.
просыпать	просыпать I\nсов. что\nтөгүү, төгүп алуу;\nпросыпать муку на пол унду жерге төгүп алуу.\nпросыпать II\nнесов.\nсм. просыпать.\nпросыпать III\nнесов.\nсм. проспать.
притаскивать	несов.\nсм. притащить.
загрузка	ж.\n1. толо жүк, толтура салынган же жүктөлгөн жүк;\nзагрузка руды в плавильную печь эритүүчү мешке руданын толтура салынышы;\n2. перен. (напр. работой) толтура жүктөө, убактынын иш менен толушу.
сухопутный,	­ая, -ое\nкургактагы;\nсухопутные войска кургактагы войсколор.
за	за границей\nсм. граница.
зубило	ср. тех.\nзубило (таш, темир кескич, чукугуч).
канонический,	­ая, -ое\nканонго ылайык, канонго дал келүүчү.
искореняться	несов.\n1. см. искорениться;\n2. страд. к искоренять.
уравнять	сов. кого-что\nтеңөө, теңештирүү, бирдей кылуу;\nуравнять в правах укугун теңөө.
шквал	м.\nшквал, эң катуу шамал;\nшквал огня перен. замбиректен жамгырдай жаадырган ок.
существо	ср.\n1. (сущность) негиз, маңыз, маани;\nпонять существо дела иштин маңызын түшүнүү;\nговорить по существу вопроса маселеге тийиштүү сөздү сүйлөө;\n2. (живой организм) жандуу нерсе; тирүү организм;\nживые существа тирүү жандар;\nстранное существо укмуштуу жан.
ослабление	ср.\nначарлатуу; бошоңдотуу, бошоң тарттыруу.
небрежность	1. (неаккуратность) шалакылык, шалактык, тыкан эместик, жыйнак эместик;\n2. (пренебрежение) көзүнө илбегендик, менсинбегендик; текебердик.
похотливость	ж.\nжүргүчтүк (эркек); эркек жандуулук (аял).
тачать	несов. что\nкайып тигүү;\nтачать сапоги кайып өтүк тигүү.
вглядеться	сов. в кого, во что\nкөзүн айырбай кароо, тигилип кароо, тиктөө, жакшылап кароо, таамайлап кароо.
землистый,	­ая, -ое\n1. топурактуу;\nземлистый песок топурактуу кум;\n2. (о цвете лица) кубарыңкы, боппоз он).
огарок	м.\nшамдын күйгөндөн калган түбү;\nогарок свечи шамдын куйгөндөн калган түбү.
натиск	м.\nкысым, кысмак, катуу чабуул;\nпод натиском наших войск противник отступил биздин аскерлердин катуу кысымы менен душман артка чегинди.
морозоустойчивый,	­ая, -ое\nсм. морозостойкий.
символизм	м. лит. иск.\nсимволизм (империализм доорундагы искусстводогу жана адабияттагы реакциячыл, көңүлү чөгөт, коомго каршы багыт; бул багыт пессимизмге, мистицизмге жана барып турган индивидуализмге толук берилген).
изъявлять	несов.\nсм. изъявить.
болельщик	м. разг.\nышкыбоз, жанга күйөр, күйөрмөн (спортсмендердин камын жеп, алар үчүн күпүп-бышкан киши).
неуместно	нареч.\nжөнү жок, орунсуз.
подстава	ж. уст.\nылоо ат (алыска чыкканда алмаштыруу үчүн жолдо даяр болуп турган ат).
матовость	ж.\nжылтырабагандык, күңүрттүк;\nматовость кожи жылтырабаган тери (кишинин).
плениться	сов. кем-чем\nашык болуу, куштар болуу;\nя пленился её красотой анын сулуулугуна мен ашык болдум.
суррогатный,	­ая, -ое\nсуррогат-ка т.;\nсуррогатная кожа суррогат тери (жасалма тери).
повеса	м. разг.\nбекер жүргөн куу чирен.
изба-читальня	ж.\nокуу үйү (айыл-кыштактагы маданий-агартуу мекемеси).
глазеть	несов. на кого-что, разг.\nтаңыркап кароо, элейип кароо;\nглазеть по сторонам туш-тушка таңыркап кароо.
вспениться	сов.\nкөбүктөнүү.
оборотень	м. фольк.\nкубулма киши (жомокто, мифологияда - айбан же бир нерсенин түрүнө кубулуп кетүүчү киши).
кашица	ж. разг.\nсуюк ботко.
швейница	женск. р. к швейник.
обременительный,	­ая, -ое\nубара кылуучу, түйшүк тарттыруучу;\nобременительное поручение убара кылуучу тапшырма.
ландскнехт	м. ист.\nландскнехт (орто кылымдарда - Европада жалданма солдат).
виноградарский,	­ая, -ое\nвиноградарь-га т.
нелёгкий,	­ая, -ое\n1. (тяжёлый) жеңил эмес, оор;\nнелёгкая ноша оор жүк;\n2. (трудный) оңой эмес, оор, кыйын;\nэто нелёгкая обязанность бул оңой милдет эмес.
стройный,	­ая, -ое\n1. (статный) сымбаттуу, сындуу, келишимдүү, келбеттүү;\nу неё стройная фигура ал аялдын мүчөсү келбеттүү;\n2. (правильно расположенный) түз;\nстройные ряды түз катарлар;\n3. перен. (правильно построенный) туура түзүлгөн;\nстройный доклад туура түзүлгөн доклад;\n4. (гармонический) бирдей, жагымдуу, уккулуктуу;\nстройное пение уккулуктуу кылып ырдоо.
насылать	несов.\nсм. наслать.
отвориться	сов.\nачылуу;\nдверь отворилась эшик ачылды.
побрякушка	ж. разг.\nшылдырак, желбирөөч (майда-чуйдө шылдыраган кооздук).
лакрица	ж. бот.\nкызыл мыя.
компилятор	м.\nкомпилятор (компиляция жасоочу, бирөөнүн эмгегинен алып, эмгек жазуучу).
ранить	сов. и несов. кого-что\n1. жарадар кылуу, жаралуу кылуу;\nранить в голову башын жарадар кылуу;\n2. перен. көнүлдү оорутуу;\nего слова больно ранили меня анын сөздөрү менин көңүлүмдү катуу оорутту.
ходатайство	ср. офиц.\nөтүнүч, изденүү;\nудовлетворить ходатайство өтүнүчтү канааттандыруу.
неврит	м. мед.\nневрит (нервдердин оорусу).
спектрограф	м. физ.\nспектрограф (спектрди сүрөткө алуучу оптикалык прибор).
изобрести	сов. что\nойлоп чыгаруу, ойлоп табуу;\nизобрести новый станок жаңы станок ойлоп чыгаруу;\nизобрести способ бир нерсе иштөөнүн, бир абалдан кутулуунун жолун табуу.
ненастье	ср.\nжаан-чачындуу күн, жаан-чачын.
юмористика	ж. лит.\nюмористтик чыгармалар.
обильно	нареч.\nкөп, мол, кеңири, абдан кеп;\nобильно кормить кеңири тамактандыруу (тоюттандыруу).
идеал	м.\nидеал (1. умтулуулардын түпкү максаты; 2. бир нерсениң эң жогорку, болумдуу үлгүсү).
рубанок	м.\nчоң сүргү (тактай сүргүч).
краснобай	м. разг.\nкургак сөздү сүйүүчу адам, кургак чечен.
археологический,	­ая, -ое\nархеология-га т.; археологиялык;\nархеологические раскопки археологиялык казуу.
адыгейка	женск. р. к адыгеец;\nадыгейка.
чародей	м.\n1. уст. (волшебник, колдун) сыйкырчы, арбоочу;\n2. перен. арбагандай өзүнө тартуучу;\nпоэт-чародей арбагандай таасир кылуучу акын.
нервация	ж. зоол., бот.\nнервация (өсүмдүк жалбырактарындагы жана чымын-чиркейлердин канатындагы таралган тамырлар).
разнузданный,	­ая, -ое\n1. прич. от разнуздать;\n2. прил. перен. (распутный, ничем не сдерживаемый) чийинден чыккан, напсиге жол берген, напсини агыткан, билгенин кылган, бейбаш.
высказывание	ср.\n1. (действие) айтуу, сүйлөө;\nвысказывание своего мнения өз оюн айтуу;\n2. чаще мн. (мнение) айткан, айткан сөз;\nвысказывания классиков марксизма-ленинизма марксизм-ленинизм классиктеринин айткандары.
бескрылый,	­ая, -ое\n1. канатсыз, канаты жок;\n2. перен. чыгармачылык күчү жок, чыгармачылык таланты жок.
переговоры	только мн.\nсүйлөшүүлөр, келишим жөнүндө сүйлөшүүлөр, пикир алмашуулар;\nмирные переговоры тынчтык жөнүндөгү сүйлөшүүлөр.
войлочный,	­ая, -ое\nвойлок-ко т;\nвойлочная шляпа кийиз калпак;\nвойлочная подстилка астыга төшөлгөн кийиз;\nвойлочное производство кийиз өндүрүшү.
осаживать	несов.\nсм. осадить III.
невзначай	нареч. разг.\nкокусунан, кокустан, күтпөгөн жерден;\nмы встретились невзначай кокусунан жолугуп калдык.
прудовой,	­ая, -ое\nпруд-га т.;\nпрудовая вода көлмөнүн суусу;\nпрудовая рыба көлмөнүн балыгы.
положительно	нареч.\n1. (утвердительно, одобрительно) макул таап, жактырып;\nответить положительно макул деп жооп берүү;\n2. разг. (совершенно, совсем, решительно) таптакыр, дегеле, түк да, эч бир;\nон положительно ничего не сделал ал таптакыр эч нерсе кылган жок.
навоз	м.\nкык.
освежение	ср.\nсалкындатуу, желдетүү, сергитүү.
облупить	сов., что\nкабыгын (терисии, кыртышын) аарчуу.
богомольный,	­ая, -ое\nуст.\nдинчил, сопу чалыш, динге бек.
снежок	м.\n1. уменьш.-ласк. от снег кар;\n2. (комок из снега) кар тогологу;\nдети играют в снежки балдар кар менен урушуп ойношот.
перестраховываться	несов.\n1. см. перестраховаться;\n2. страд. к перестраховывать.
червоточина	ж.\nкурт тешкен тешик, курт тешкен из;\nчервоточина в дереве жыгачтагы курт тешкен тешик;\nчервоточина в яблоке алмадагы курт тешкен тешик.
решето	ср. (мн. решёта)\nкалбыр;\nсеять сквозь решето калбырлоо (калбырдан өткөрүп элөө);\nносить воду решетом погов. калбыр менен суу ташуу (куру бекер алпурушуу);\nголова как решето разг. калбыр баш (абдан унутчаак);\nчудеса в решете погов. тири укмуштуу, акылга сыйбай турган кубулуш.
окольничий	м. ист.\nокольничий (Байыркы Руста - боярлардын жогорку чиндеринин бири).
окно	ср.\n1. терезе;\nбольшие окна чоң терезелер;\n2. перен. (просвет, отверстие) тешик; ачык жер;\nокна в болоте саздын арасындагы көлчүк, сормо көлчүк;\n3. перен. разг. (в расписании уроков) сабактардын ортосундагы бош убакыт;\nокно между уроками сабактардын ортосундагы бош убакыт.
эластичный,	­ая, -ое\n1. (упругий, гибкий) серпилмелүү (ийилип же созулуп, кайра калыбына келүүчү);\nэластичная резина серпилмелүү резина;\n2. перен. (плавный, лёгкий) ийкемдүү, жеңил.
мебель	ж.\nмебель (үй шайманы: орундук, шкаф ж.б.);\nмягкая мебель жумшак мебель.
монпансье	ср. нескл.\nмонпансье (конфетанын биртүрү).
распластаться	сов.\nсуналып жатуу, керилип жатуу;\nраспластаться по земле жерге суналып жатуу.
размыв	м.\n1. (действие) суу жеп кетүү (жээкти);\n2. (размытое место) жээктин суу жеген жери.
автопарк	м.\nавтопарк (автомобилдер туруучу, ремонттолуучу жай).
расстраиваться	расстраиваться I\nнесов.\nсм. расстроить.\nрасстраиваться II\nнесов.\n1. см. расстроиться;\n2. страд. к расстраивать.
промямлить	сов. что, разг.\nбылдыроо, мыңкылдоо (кыңк-мыңк этип бирдеме айтуу).
пролонгировать	сов. и несов. что\nпролонгациялоо, пролонгация кылуу (мөөнөтүн узартуу).
бритый,	­ая, -ое\nсакалы же чачы алынган (кырылган);\nбритая голова чачы алынган баш.
драмкружок	м.\n(драматический кружок) драмкружок, драма кружогу.
вольтижёр	м. спорт.\nвольтижёр (шамдагай, машыккан атчан).
стена	ж.\n1. (комнаты) дубал, стена;\nкапитальная стена капиталдык стена;\n2. (высокая ограда) дубал, стена;\nкрепостная стена крепосттун дубалы;\nКремлёвская стена Кремлдин стенасы;\n3. перен. (препятствие) арасына түшкөн тоскоол; арасына түшкөн от;\nмежду ними выросла стена алардын ортосуна от туштү;\nпод стенами Москвы перен. Москванын алдында;\nв четырёх стенах үйгө камалып, үйдөн чыкпай;\nкак за каменной стеной аттай арка, тоодой медер кылып;\nнадеяться как на каменную стену аттай арка, тоодой медер кылуу;\nкак об стену горох разг. кулагына кум куйгандай;\nна стену лезть разг. ээ-жаа бербөө, долулануу;\nприжать (припереть) к стене кысмакка алып айласын кетирүү;\nстена в стену (жить) разг. ирегелеш болуу, жанаша жашоо.
электрометаллургия	ж.\nэлектрометаллургия (электр тогунун жардамы менен металлдарды жана анын эритиндилерин өнөр жайларда иштеп чыгуу).
фашистский,	­ая, -ое\nфашизм-ге, фашист-ке т.; фашисттик.
желудочек	м. анат.\nкарынча (жүрөктүн кандын жүрүшүн жөнгө салуучу бөлүгү).
закапываться	несов.\n1. см. закопаться;\n2. страд. к закапывать.
груженый,	­ая, -ое\nжүктөлгөн, жүк салынган;\nгружёный вагон жүк салынган вагон.
обращать	несов.\nсм. обратить.
засев	м.\n1. (действие) себүү, урук себүү;\n2. (посеянное зерно) себилген урук, үрөн;\n3. (засеянная площадь) эгин айдалган жер, үрөн себилген жер.
попасть	сов.\n1. в кого, во что тийүү, түшүү, кирүү;\nстрелок попал в мишень аткыч бутага тийгизди;\nмяч попал в ворота топ дарбазага кирди (футбол оюну);\n2. во что, куда (войти, пройти, прийти) баруу, жетүү, кирүү;\nс улицы вам не попасть в дом көчө жактан сиз үйгө кире албайсыз;\nкак мне попасть отсюда в центр? мага бул жерден борборго кантип барууга болот?;\nдомой мы попали поздно вечером үйгө биз абдан кеч бардык (келдик);\n3. (очутиться) түшүү, илинүү, жетүү, баруу, дуушар болуу, учуроо, басып алуу;\nон попал ногой в грязь ал буту менен баткакты басып алды;\nв сети попало много рыбы торго көп балык түштү;\nвовремя попасть на поезд поездге өз убагында баруу;\nписьмо не попало к адресату кат адресатка тийген жок;\nпопасть в плен туткунга түшүү;\nпопасть в беду кырсыкка учуроо;\n4. (быть принятым куда-л.) илинүү, алынуу;\nон попал в университет ал университетке илинди;\n5. безл. кому-чему, разг. сазайы окулуу, сазайы колго берилүү;\nему попало от родителей анын ата-энеси сазайын колуна берди;\nчем попало колуна эмне тийсе, ошону менен;\nчто ни попало эмне экенине түшүнбөстөн эле;\nгде попало туш келген жерге, туш келген жерде;\nпопасть пальцем в небо куру талааны айтуу;\nпопасть впросак см. впросак;\nпопасть на зубок кому-л. см. зубок;\nпопасть в точку чукугандай кеп табуу, дал үстүнөн чыгуу, дал өзүн түшүнүү.
рескрипт	м. уст.\nрескрипт (революцияга чейинки Россияда - өзүнүн алкышын айтып, сыйлоо ж.б. жөнүндө падышанын букарага жазган каты).
огорчиться	сов.\nкайгылануу, капалануу, капа болуу.
посвистеть	сов.\nышкыруу, ышкырып коюу.
влюбить	сов. кого\nсүйдүрүү, ашык кылуу.
реформатор	м.\nреформатор, реформа кылуучу.
обмахиваться	несов.\n1. см. обмахнуться;\n2. страд. к обмахивать.
кислить	несов. разг.\nбир аз кычкыл даамдануу; бир аз кермек даамдануу;\nяблоко немного кислит алма бир аз кычкыл даамданат.
морфология	ж.\n1. бот., зоол. морфология (организмдин түзүлүшүн текшерүүчү, ботаника, зоология илимдеринин бир бөлүгү);\nморфология растения өсүмдүктөр морфолагиясы;\n2. лингв. морфология (грамматиканын сөздүн формасын текшерүүчү бир бөлүмү).
начинять	несов.\nсм. начинить I.
экспериментатор	м.\n(эксперимент жүргүзүүчү киши).
трах	межд.\n1. күрс, тарс;\n2. в знач. сказ. тарс эттире, күрс эттире;\nон трах кулаком по столу ал столду муштуму менен тарс эттире бир койду.
плакаться	несов. разг.\nыйлактай берүү;\nплакаться на свою судьбу өз тагдыры жөнүндө ыйлактай берүү.
переобучиться	сов.\nкайтадан, жаңыдан окуу; кайтадан, жаңыдан үйрөнүү.
инкассировать	сов. и несов. что, фин.\nинкассациялоо;\nинкассировать вексель векселди инкассациялоо.
союзница	женск. р. к союзник.
высокоурожайный,	­ая, -ое\nөтө түшүмдүү, абдан түшүмдүү, жогору түшүмдүү;\nвысокоурожайные сорта пшеницы буудайдын жогору түшүмдүү сорттору.
ополчиться	сов. на кого-что, против кого-чего\n1. (вооружиться) бирөөгө каршы куралдануу, каршы куралдануу, аттануу;\n2. перен. каршы чыгуу, ызырынып каршы чыгуу;\nополчиться против некультурности маданиятсыздыкка каршы чыгуу.
железорезный,	­ай, -ое\nтемир кесүүчү;\nжелезорезные ножницы темир кесүүчү кайчы.
отбельный,	­ая, -ое\nотбельный цех агартуу цехи.
трубить	несов.\n1. что, во что труба тартуу, керней тартуу, сурнай тартуу;\nтрубить в трубу труба тартуу;\nтрубить сбор труба менен «чогулгула» деген белгини ойноо;\n2. (звучать - о трубе) труба тартуу, сурнай тартуу, керней тартуу;\nтрубы трубят сурнай тартып жатышат;\n3. о ком-чём, перен. разг. (разглашать) жайып жиберүү, сөз таратуу;\nоб этом деле все трубят бул иш жөнүндө бардыгы сүйлөп жүрүшөт.
затаскать	сов. разг.\n1. что (износить) кийип жыртуу, кийип эскиртүү, кийип тоздуруу; тамтыгы чыкканча кийүү, тытылганча кийүү;\nзатаскать пальто пальтону тамтыгы чыкканча кийүү;\n2. что, перен. (опошлить) даамын кетирүү, мокотуу;\nзатаскать остроту курч сөздүн даамын кетирүү, курч сөздү мокотуп жиберүү;\n3. кого (измучить) сүйрөп жүрүп кыйноо;\nзатаскать по судам сотко сүйрөй берип жадатуу.
холоп	м.\n1. ист. кул (Байыркы Руста); крепостной дыйкан (крепостнойлук Россияда);\n2. перен. презр. (низкопоклонник) бирөөнүн алдында жасакерденүүчү, көшөкөрлөнүүчү кошаматчы киши.
презрительный,	­ая, -ое\nжек көргөн, кемсинткен.
расположенный,	­ая, -ое\n1. прич. от расположить;\n2. прил. (питающий симпатию) жакшы көрүүчү, ылымы жакын;\nон всегда был ко мне расположен анын дайым мага ылымы жакын болчу;\n3. прил. (склонный к чему-л.) ниеттенүү, көңүл чабуу;\nя не расположен кататься на лодке мен бүгүн кайыкка түшүп тамаша кылууга ниеттенбей турам.
экспорт	м.\nэкспорт, экспорттоо, экспорт кылуу (чет мамлекетке товар же капитал чыгаруу).
игрушка	ж.\nоюнчук;\nдетские игрушки балдардын оюнчуктары;\nбыть игрушкой в чьих-л. руках бирөөнүн оюнчугу болуу (бирөөнүн айтканын кылып, дегенине көнүп жүрүү);\nсделать своей игрушкой өзүнүн оюнчугу кылып алуу (өзүнө багынтып алуу).
сверхплановый,	­ая, -ое\nпландан тышкары;\nсверхплановые накопления пландан тышкары накоплениелер.
печка	ж.\nсм. печь II;\nтанцевать от печки разг. көнгөн жерден баштоо.
хихикать	несов. разг.\nкыт-кыт күлүү, кыткылыктап күлүү.
помешанный,	­ая, -ое\n1. (сумасшедший) жинди болгон, көк мээ болгон;\n2. на ком-чём, перен. ...оозунан такыр түшүрбөгөн, ...эле деп жүргөн;\nон помешан на театре ал театрды такыр оозунан түшүрбөйт;\n3. в знач. сущ. м., ж. келесоо, көк мээ, жинди;\nон ходит как помешанный ал келесоо өңдөнүп жүрөт.
резаный	­ая, -ое\nкесилген, союлган;\nрезаная бумага кесилген кагаз;\nрезаная рана кесип алгандан болгон жара (мис. бычактан болгон жара).
исландский,	­ая, -ое\nИсландия-га, исландец-ке т.;\nисландский мох түндүктө өсүүчү эңилчек.
расчистка	ж.\nтазалоо, тазартуу;\nрасчистка дорог жолдорду тазалоо.
зябкость	ж.\nүшүкчөөлдүк, үшүкчөөктүк;\nзябкость рук колдун үшүкчөөктүгү.
замостить	сов. что\nтөшөө;\nзамостить улицу көчөгө таш төшөө.
поклонница	женск. р. к поклонник.
волк	м.\nкарышкыр, бөрү;\nморской волк деңиз карышкыры (деңизде көп жүргөн тажрыйбалуу суучул киши);\nволком смотреть кыртышы сүйбөө;\nволк в овечьей шкуре кой терисин жамынган карышкыр;\nс волками жить - по волчьи выть посл. элиң ууру болсо, ууру бол, бөрү болсо, бөрү бол; кимдин жерин жердесең, ошонун ырын ырда;\nи волки сыты, и овцы целы погов. өгүз өлбөсүн, араба сынбасын; карышкыр да ток, кой да аман;\nволков бояться - в лес не ходить посл. чегирткеден корккон - эгин экпейт, карышкырдан корккон - токойго барбайт;\nне за то волка бьют, что сер, а за то, что овцу съел посл. бөрүнү көксүң деп урбайт, койду жедиң деп урат.
запухать	несов.\nсм. запухнуть.
пристань	ж.\nпристань (кеметоктоочу жээктеги жай);\nпассажирская пристань пассажирлер түшүүчү пристань;\nтихая пристань бейпил жай.
бездушный,	­ая, -ое\nырайымсыз, ырайымы жок, кайырымсыз, кайырымы жок, таш боор;\nбездушное отношение таш боор мамиле.
ватт	м. тех.\nватт (электр же механика кубатынын единицасы).
отдираться	несов.\n1. см. отодраться;\n2. страд. к отдирать.
немецкий,	­ая, -ое\nнемец-ке т.; немецтик;\nнемецкий язык немец тили.
привлечение	ср.\nтартуу;\nпривлечение к общественной работе коомдук ишке тартуу.
встревожить	сов. кого-что\nкооптонтуу, тынчсыздантуу, санаасын алагды кылуу.
кондотьер	м.\nкондотьер (1. ист. 14-15 кылымдарда Италияда - жалданма отряддын жетекчиси; 2. перен. сатылып кетме; акча үчүн ар кандай кылмыштан кайтпаган адам).
кондитер	м.\nкондитер (таттуу тамактарды жасоо жагынан специалист, уста адам).
магометанка	женск. р. к магометанин.
недоверчивый,	­ая, -ое\nишенбеген, ишенбес;\nнедоверчивый человек ишенбеген киши;\nнедоверчивый взгляд ишенбеген көз караш.
недурно	нареч. разг.\nдурус, жаман эмес;\nон недурно поёт ал дурус ырдайт;\nнедурно бы или недурно и... дурус болор эле, жаман болбос эле.
выявляться	несов.\n1. см. выявиться;\n2. страд. к выявлять.
каста	ж.\nкаста (1. Индияда жана Чыгыштын кээ бир өлкөлөрүндө - өзүнүн укугу жагынан. жана теги жагынан бириккен коомдук топ; кыз алып, кыз берүүнү топтун ичинде гана жүргүзөт; топтун өзүнүн адаттары жана закондору бар; 2. перен. өзүнүн түнттүгүн, өзүнүн беделин жан аябай коруучу коомдук топ).
послание	ср.\n1. (письмо) послание, кат;\n2. лит. кат, арнап жазуу (бирөөгө кайрылып жазылган чыгарма).
латышский,	­ая, -ое\nлатыш-ка т.;\nлатышский язык латыш тили.
симптом	м.\nсимптом, белги (1. организмдин абалынын кандайдыр бир белгиси, көбүнчө оорусу жөнүндөгү белги; 2. кандайдыр бир кубулуштун сырткы белгиси).
заскок	м. разг.\nыгы жок четке чыгып, чаташып кетүү;\nу него бывают заскоки в рассуждениях ал ой жүгүрткөндө четке чыгып, чаташып кетмеси бар.
невыдержанность	ж.\n1. (неуравновешенность) көтөрүмсүздүк, көтөрүмү жоктук, чыдамсыздык;\n2. (непоследовательность) туруксуздук.
заказывать	несов.\nсм. заказать.
закрепить	сов.\n1. что (прикрепить) бекитүү, бекитип коюу, бекемдөө;\nзакрепить верёвку жипти бекитип байлоо;\nзакрепить что-л. гвоздём бир нерсени мык менен бекитүү;\n2. что, перен. (укрепить) чыңдоо, чыңоо, бекемдөө;\nзакрепить завоевания революции революциянын жеңиштерин бекемдөө;\nзакрепить успехи ийгиликтерди чыңдоо;\n3. что (обеспечить, предназначить) камсыз кылуу, арнап коюу, арнап бекитип берүү;\nзакрепить за собой место орунду өзүнө арнап алып коюу;\nзакрепить трактор за трактористом тракторду тракторчуга бекитип берүү;\n4. мед. закрепить желудок ичти токтотуу.
вместиться	сов.\nбатуу, сыюу;\nмы все вместимся в этой комнате биз бардыгыбыз ушул комнатага батабыз.
капельмейстер	м. муз. уст.\nкапельмейстер (хордун же оркестрдин жетекчиси жана дирижёру).
сентенциозность	ж.\nсентенциялуулук, насыяттуулук.
полуторатонный,	­ая, -ое\nбир жарым тонналык.
надрывать	несов.\nсм. надорвать.
преданный,	­ая, -ое\n1. прич. от предать;\n2. прил. берилген, ынак, кыйышпас;\nпреданный друг кыйышпас дос;\n(искренне) преданный Вам чын дили менен Сизге берилген (кат астына жазылуучу сөз).
рантье	м. нескл.\nрантье (капиталисттик өлкөлөрдө - коомдун мите, сүткор тобунажатуучу адам; мындай адамдар карызга берилген капиталдын проценти, баалуу кагаздардын кирешеси менен жашайт).
бумажный	бумажный I,\n­ая, -ое\nбумага 1-ге т;\nбумажное производство кагаз өндүрүшү.\nбумажный II,\n­ая, -ое\nбумага II-ге т.
засадить	сов.\n1. что чем (растениями) өсүмдүктү тигип толтуруу;\nзасадить грядку цветами жөөккө толтура гүл тигүү;\n2. что, разг. (глубоко воткнуть) житире чабуу;\nзасадить топор в бревно дөңгөчкө балтаны житире чабуу;\nзасадить занозу тикенди житире кийирип алуу;\n3. кого за что, разг. (заставить что-л. делать) жумшоо;\nзасадить за работу иштетүү; ишке отургузуу;\nзасадить за уроки сабак даярдоого отургузуу;\n4. кого, разг. камоо;\nзасадить в тюрьму түрмөгө камап салуу.
стосвечовый,	­ая, -ое\nразг.\nжүз шамдык (мис. күч);\nстосвечовая лампа жүз шамдык лампа.
палец	м.\n1. бармак;\nбольшой палец баш бармак;\nуказательный палец сөөмөй;\nбезымянный палец аты жок;\nсредний палец ортон, ортон кол;\nпоказывать пальцем на кого-л. бирөөнү сөөмөйү менен көрсөтүү;\n2. тех. (зубец) тиш (машина, механизмдердеги тиш);\nпоршневый палец поршендин тиши;\nзнать как свои пять пальцев разг. беш колундай билүү;\nсмотреть сквозь пальцы көрмөксөн болуу, билмексен болуу, көрүп-билип туруп көрмөксөн болуу;\nпалец о палец не ударить или пальцем не шевельнуть чөптүн башын сындырбоо;\nпальца в рот не клади разг. бармагыңды оозуна салба (тиштеп алат, куу неме);\nпо пальцам пересчитать можно беш колдой саноого болот, бардыгы эле дайын, белгилүү (өтө аз);\nон пальцем никого не тронет разг. ал кой оозунан чөп албайт;\nобвести кого-л. вокруг пальца разг. бирөөнү будамайлоо, будамайлап алдоо, алдап кетүү;\nвысосать из пальца разг. жок жерден чыгара коюу жокнерсени ойлоп чыгаруу;\nкак по пальцам разг. көрүп тургандай (айтып берүү);\nпопасть пальцем в небо разг. куру талааны сүйлөө.
пересинивать	несов.\nсм. пересинить.
удерживаться	несов.\n1. см. удержаться;\n2. страд. к удерживать.
тупить	несов. что\nмокотуу;\nтупить нож бычакты мокотуу.
изжёванный,	­ая, -ое\n1. прич. от изжевать;\n2. прил. разг. (смятый) бырышкан, уйпаланган;\nизжёванное платье бырышкан көйнөк, уйпаланган көйнөк.
опоясывать	несов.\nсм. опоясать.
возобновляться	несов.\n1. см. возобновиться;\n2. страд. к возобновлять.
титановый,	­ая, -ое\nтитан II-ге т.; титандык;\nтитановые белила титандык боёк (сууда эрибей турган минералдык ак боёк).
окрашивание	ср.\nбоёо, сырдоо.
бастион	м. воен. уст.\nбастион (беш бурчтуу формадагы крепость же сепил).
скафандр	скафандр (1. мор. суучулдун кийими; 2. ав. стратосферага учуучу учкучтун кийими).
маринад	м.\n1. маринад (ачык сууга салып даярдаган татымал);\nсельдь в маринаде маринадга салынган сельдь;\n2. маринад (маринадга салынган продукт).
агентура	ж.\n1. (занятие, должность агента) агентура (агенттин иши, кызматы);\n2. собир. агентура (буржуазиялык өкмөттөрдүн шпиондору, диверсанттары, тыңчылары);\nвражеская агентура душмандык агентура.
гипсовать	несов. что, мед., с.-х.\nгипстөө, гипс салуу.
собеседница	женск. р. к собеседник.
вымыться	сов.\nжуунуу.
благоговение	ср.\nкастарлоо, урматтоо, ардактоо.
шут	м.\n1. ист. маскарапоз;\nпридворный шут падышанын сарайындагы маскарапоз;\n2. перен. күлдүргүч, куудул;\nразыгрывать шута күлдүрүү;\nшут гороховый разг. элдин шылдыңына калган киши;\nшут его знает! разг. аны ким билет!, аны ким билсин!
классик	м.\n1. классик (жалпыга таанылган үлгүлүү жазуучу, художник, архитектор ж.б.; эмгектеринин мааниси нечен кылымдар бою сактала турган илимдин, адабияттын, искусствонун, философиянын ж.б. эң зор ишмерлери);\nклассики мировой литературы дүйнөлүк адабияттын классиктери;\nизучать классиков марксизма-ленинизма марксизм-ленинизм классиктерин үйрөнуү;\n2. ист. (сторонник классицизма) классик (искусстводо классицизмдин тарабындагы киши);\n3. классик (байыркы грек, латин тили жана адабияты боюнча специалист).
рупор	м.\n1. рупор (үндү күчөтүү үчүн жасалган башы кең сурнай);\nговорить в рупор рупор менен сүйлөө;\n2. перен. рупор, жарыячы, жарчы (бирөөлөрдүн идеясын, оюн, пикирин таратуучу).
модернизация	ж.\nмодернизация, модернизациялоо (бир нерсеге азыркы замандын талабына, шыгына жараша жаңы түр, ушул күнкү кебетени берүү).
циклон	м.\n1. метеор. циклон (катуу куюндуу, кара нөшөрлүү, аябаган чоң атмосфералык алай-дүлөй);\n2. разг. (буря, ураган) алай-дүлөй, катуу бороон, чоң добул.
реорганизация	ж.\nреорганизация; реорганизация кылуу, кайрадан уюштуруу, кайрадан (кайтадан) түзүү.
отшибить	сов. что, разг.\n1. (отбить) уруп сындыруу;\n2. (ушибить) уруп оорутуп алуу;\n3. (отбросить ударом) кайта кагуу, кайта уруу;\nу меня память отшибло мен унутчаак болуп калдым.
отгадчица	женск. р. к отгадчик.
худеть	несов.\nарыктоо, жүдөө;\nон худеет с каждым днём ал күндөн күнгө арыктап баратат.
неточность	ж.\nтак эместик, туура эместик, каталык, катасы бардык;\nв работе имеются неточности жумушта так эместиктер бар.
промышлять	несов. чем, кого-что\nкандайдыр бир промысел менен иришүү (мис. аңчылык).
спорность	ж.\nталаштык;\nспорность решения чечимдин талаштыгы.
накрасть	сов. что, чего\nуурдоо, уурдап алуу.
выпячивать	несов.\nсм. выпятить.
частновладельческий,	­ая, -ое\nжеке кишинин менчигиндеги, жеке менчиктүү;\nчастновладельческий капитал жеке менчиктүү капитал.
назябнуться	сов. разг.\nүшүп кетүү, тоңуп кетүү, үшүп калуу.
посмешить	сов. кого\nкүлдүрүү, күлкүсүн келтирүү.
гидролитический,	­ая, -ое\nгидролиз-ге т.
сажа	ж.\nкөө, ыш;\nвесь в саже бүт көө болгон;\nкак дела? - Дела - как сажа бела иш кандай?- Иш куржун (көмүрдөй ак).
нежелательность	ж.\nкөңүлгө туура эместик, ылайыксыздык.
бесполезность	ж.\nпайдасыздык, пайдасы жоктук, натыйжасыздык.
покладая:	работать не покладая рук жан аябастан иштөө, тынбастан иштөө.
бурьян	м.\nузун чыгуучу отоо чөп.
непоседа	м. и ж. разг.\nтурумсуз, отурбас, көчүгү жерге тийбес, тынчы жок (мис. бала).
вицмундир	м. уст.\nвицмундир (граждандык кызматтагы чиновниктердин форма кийими).
тюремщик	м. уст.\nтүрмө сакчысы.
приотвориться	сов.\nбир аз ачылуу, кичине ачылуу;\nдверь приотворилась эшик бир аз ачылды.
улавливание	ср. тех.\nкармоо.
одряхлеть	сов.\nкаруу, картаюу, чөгүп калуу.
вой	м.\n1. (животных) улуу;\n2. (протяжный плач, вопли) чуу;\nдети подняли вой балдар чуулдап ый көтөрүштү;\n3. перен. улуу, чуу;\nвой ветра шамалдын улушу.
перемочь	сов.\nсм. перемогать.
взрыхлить	сов. что\nжумшартуу, борпоңдотуу, копшутуу;\nвзрыхлить почву топуракты жумшартуу.
ряжу	ряжу I, рядишь\nи т.д. наст. вр. от рядить I.\nряжу II, рядишь\nи т.д. наст. вр. от рядить II.
ликбез	м.\n(ликвидация безграмотности) ликбез (сабатсыздыкты жоюу).
неведомый,	­ая, -ое\n1. (неизвестный) белгисиз, тааныш эмес;\nневедомые люди белгисиз кишилер;\n2. перен. (таинственный) кереметтүү, сырдуу;\nневедомая сила сырдуу күч.
крах	м.\nиш оңунан чыкпай калуу, сынуу, кулоо.
агрессия	ж.\nагрессия (бирже бир нече мамлекеттердин башка өлкөлөргө алардын территорияларынтартып алуу жана элдерин эксплуатация кылуу максатын көздөп, бир мамлекетти экинчи бир мамлекетке экономикалык же саясий жактан багынтуу максатын көздөп кол салуусу).
просеиваться	несов.\n1. см. просеяться;\n2. страд. к просеивать.
переждать	сов. что\nкүтө туруу, күтүп туруу;\nпереждать дождь жаан басылганча күтүп туруу.
перевьючивать	несов.\nсм. перевьючить.
мерсеризация	ж. текст.\nмерсеризация, мерсеризациялоо (кездемени жылтыратуу үчүн щёлочь менен иштетүү).
разыскание	ср.\n1. (поиски) издөө, издеп табуу;\nпринять меры к разысканию преступника күнөөкөрдү издеп табууга чара көрүү;\n2. разыскания мн. (исследования) изилдөөлөр.
плотничий,	­ья, -ье\nплотник-ке т.;\nплотничьи инструменты жыгач устасынын шаймандары.
арендатор	м.\nарендатор (арендага, ижарага алуучу адам).
набить	сов.\n1. что чем (наполнить) шыкоо, шыкап толтуруу;\nнабить чучело чучело жасоо;\nнабить трубку трубканы шыкап толтуруу;\nбитком набить жык толуу;\n2. что (насадить, надеть) кийгизүү; каптоо;\nнабить обручи на бочку бочкага алкак кийгизүү;\n3. что, текст. (отпечатать узор) гүл түшүрүү, түр салуу (кездемеге);\n4. что, разг.: набить шишку томуйта коюу;\n5. что, чего (вколотить) кагуу, уруп киргизүү (мис. мык менен);\n6. что, кого-чего (настрелять) атып алуу;\nохотник набил много дичи аңчы толуп жаткан илбээсинди атып алды;\nнабить цену бааны көтөрүү;\nнабить карман чөнтөктү толтуруу;\nнабить оскомину\n1) тиш каматып алуу;\n2) перен. абдан жадатуу, көкөйгө тийүү;\nнабить морду груб. тумшугун талкалоо;\nнабить себе руку на чём-л. бир нерсеге колду маш кылуу, колду үйрөтүү, машыгуу.
казачество	ср. собир.\nказак орустар.
слушать	несов.\n1. кого-что (воспринимать слухом) угуу, тыңшоо;\nслушать концерт концерт угуу;\nслушать рассказчика аңгемечинин сөзүн угуу;\n2. что, юр. кароо;\nслушать дело в суде ишти сотто кароо;\n3. что (проходить курс наук) угуу, өтүү;\nслушать лекции профессора профессордун лекцияларын угуу;\n4. кого-что (следовать указаниям) тил алуу, көнүү;\nон во всём слушал отца ал дайым атасынын тилин алчу;\nслушаю! (ответ по телефону) тыңшап жатам!, угуп жатам!;\nслушай! угуп тур!, кулак сал!;\nслушайте! угуп туруңуз!, угуп тургула!;\nслушай, будь смелее! ой, кайраттуу тур!
купать	несов. кого-что\nкиринтүү, сууга түшурүү, чомултуу (людей); сууга салуу, сууга куюндуруу (животных).
посахарить	сов. что, разг.\nкант себүү, канттоо.
жиличка	ж.\nсм. жилица.
невесёлый,	­ая, -ое\n1. (грустный) капа, кабагы жарык эмес;\n2. (неприятный) көңүлсүз, жадатма;\nневесёлое положение көңүлсүз абал.
осведомление	ср.\nкабар берүү, кабардар кылуу, кабардар кылып коюу, билдирүү, билдирип коюу, эскертип коюу.
чиститься	несов.\n1. тазалануу;\n2. страд. к чистить.
несметный,	­ая, -ое\nсан жеткис, сансыз, аябаган көп, абдан көп;\nнесметные богатства страны өлкөнүн сан жеткис байлыктары.
выдержать	сов.\n1. кого-что (устоять под тяжестью) чыдай алуу, чыдоо, көтөрүү, көтөрө алуу;\nэтот лёд выдержит пешеходов бул муз жөө өтүүчү кишилерди көтөрө алат;\n2. что (устоять перед испытанием; вытерпеть) чыдоо, чыдай алуу, туруштук берүү, жеңилбөө, жеңип чыгуу;\nвыдержать операцию операцияга чыдоо;\nон не выдержал и заплакал ал чыдай албай, ыйлап жиберди;\n3. что (оказаться годным к чему-л.) берүү, бере алуу, өтө алуу, өтүү;\nвыдержать экзамен экзамен бере алуу;\nсамолёт выдержал пробные испытания самолёт сыноодон өттү (өтө алды);\n4. что көпкө сактап күчүнө келтирүү;\nвыдержать вино викону көпкө сактап күчүнө келтирүү;\nвыдержать характер сабырдуу болуу, токтоо болуу, өзүн токтоо кармоо;\nвыдержать несколько изданий бир нече ирет басылып чыгуу (китеп жөнүндө).
биодинамика	ж.\nбиодинамика (организмдин жалпы тиричилик кылышы жөнүндөгү илим).
наболевший,	­ая, -ее\n1. прич. от наболеть;\n2. прил. перен. убактысы жеткен, чечилүүнү талап кылган, толгоосу жеткен;\nнаболевший вопрос толгоосу жеткен маселе.
холоднокровные	мн. (ед. холоднокровное ср.) зоол.\nсуук кандуу, салкын кандуу (денесинин температурасын айланадагы температурага жараша өзгөртө турган балык, амфибия жана башкалар сыяктуу жаныбарлар).
приникнуть	сов. к кому-чему\nкыналуу, жабышуу, коюлуу;\nприникнуть ухом к земле жерге кулагын коюп тыншоо.
чихать	несов.\nчүчкүрүү.
удмурты	мн.\nудмурттар (эл).
букс	м.\nбукс (Кавказда көп таралган жыгачтын бир түрү).
бисквитный,	­ая, -ое\nбисквит-ке т.;\nбисквитное пирожное бисквит пирожноеси.
колотушка	ж.\n1. (деревянный молоток) жыгач балка;\n2. разг. муштоо;\nнадавать колотушек муштап уруу;\n3. (у ночного сторожа) тункү кароолчулардын шакылдагы.
проспаться	сов. разг.\n1. (отоспаться) уйку кануу;\nя хорошо проспался после дороги жол жүрүп келгенден кийин мен жакшы уктадым;\n2. (протрезвиться) уктап соолугуу (мастыгы тарап).
широкодоступный,	­ая, -ое\nкөпчүлүк элге мүмкүн болгон, кеңири массага мүмкүн болгон.
полночь	ж.\nтүн ортосу, түн жарымы, жарым түн;\nоколо полуночи түн ортосуна жакын, түн жарымына жакын.
спрягаться	несов.\n1. грам. жакталуу;\n2. страд. к спрягать.
тонна	ж.\nтонна (метрикалык системада 1000 килограмм оордуктагы салмак).
нитроклетчатка	ж. хим.\nнитроклетчатка (азот кислоталары менен иштетилген клетчатка; мындан дүрт этме заттар, целлулоид жана башка нерселер иштелет).
вдаваться	несов.\nсм. вдаться;\nвдаваться в подробности майда-чүйдөсүнө чейин териштирүү;\nвдаваться в крайности ыгы жок чектен чыгып кетүү, чектен чыгуу.
кабачок	кабачок I\nм. уменьш. от кабак\nанчалык чоң эмес ресторан.\nкабачок II\nм. бот.\nкабакча (кичинекей сүйрү ашкабактын бир түрү).
зверолов	м.\nаңчы (капкан. ж.б. куралдар менен аң кармоочу).
преобразоваться	сов.\nкайта курулуу, башка түр алуу, башка түргө түшүү.
сейсмический,	­ая, -ое\nгеол.\nсейсмикалык (жер титирөөгө таандык);\nсейсмический прибор сейсмикалык аспап.
пенёк	м. уменьш. от пень\nдүмүрчө, кичине дүмүр.
хорошенько	нареч. разг.\n(как следует) жакшылап, абдан;\nя ещё и сам не знаю хорошенько мен өзүм да али жакшылап биле элекмин.
этак	разг.\n1. нареч. (так, вот как) мындай, мындайча, мына мындай, минтсек, андай, андай болсо;\nсделай этак мына мындай кыл;\nи так и этак мындай да, андай да; антсе да, минтсе да; мындайча да, андайча да;\nя думал так и этак мен ары да, бери да ойлодум; ары ойлодум, бери ойлодум;\n2. в знач. вводн. сл. (примерно, приблизительно) болжолу, божомол, -че болот;\nкилометров, этак, двести болжолу эки жүз километрче, эки жүз километрче болот.
замогильный,	­ая, -ое\nүлдүрөгөн;\nзамогильным голосом үлдүрөгөн үн менен.
поберечься	сов.\nсактануу, сак болуу, абайлоо.
перегретый,	­ая, -ое\n1. прич. от перегреть;\n2. прил. өтө кыздырылгак, өтө ысытылган;\n3. прил. тех. өтө кызыган, өтө ысыган;\nперегретый пар өтө ысыган буу.
эмбриология	ж.\nэмбриология (биологиянын бир бөлүгү; бул - айбандардын, аны менен катар кишинин да эмбриондорунун өрчүшүн изилдейт; см. эмбрион).
стеклорез	м.\n1. (рабочий) айнек кескич;\n2. (инструмент) айнек кескич.
непорядочность	ж.\nтүзүк эместик, жакшы эместик.
объесться	сов.\nкөп жеп жиберүү, ашыра жеп коюу;\nобъесться сладким таттууну көп жеп коюу.
освоение	ср.\nөздөштүрүү;\nосвоение целинных и залежных земель дың жана көптөн бери айдалбаган жерлерди өздөштүрүү;\nосвоение новой техники жаңы техниканы өздөштүрүү.
мордастый,	­ая, -ое\nпрост.\nормогой беттүү, тултук беттүү (адам).
липучка	ж. бот.\nкарыкыз.
петунья	ж. бот.\nпетунья (ири гүлдүү, бак өсүмдүктөрүнүн бир түрү).
снова	нареч.\nдагы, кайтадан, кайта дагы, кайтадан дагы, жаңыдан;\nснова пошёл дождь жамгыр кайта дагы жаай баштады;\nначать снова кайтадан баштоо;\nон снова с нами ал кайтадан биз менен.
негр	м.\nнегр.
контролёрский,	­ая, -ое\nконтролёр-го т.
пораздумать	сов. разг.\nойлонуп көрүү, ойлонушуу, ойлоно түшүү.
проковылять	сов. разг.\nаксап басуу, бутун сүйрөп басуу, сылтып басуу, илээлеп басуу.
нормировщик	м.\nнормалоочу (норма белгилөө жагынан специалист).
лисёнок	м. (мн. лисята)\nбачики (түлкү күчүгү).
отколачивать	несов.\nсм. отколотить 1.
муженёк	м. ласк. от муж 1.
двигать	несов.\n1. кого-что (перемещать) жылдыруу, ордунан козгоо;\nдвигать мебель мебелди жылдыруу;\n2. чем (шевелить) кыймылдатуу, кыбыратуу;\nдвигать пальцами бармактарын кыбыратуу;\n3. кого-что (направлять) баштоо, жиберүү, жөнөтүү;\nдвигать войска к побережью аскерди жээкти көздөй женөтүү;\n4. что, перен. (содействовать развитию) илгерилетүү;\nдвигать науку илимди илгерилетүү;\n5. что (приводить в движение) жүргүзүү;\nпружина движет часовой механизм пружина сааттын механизмин жүргүзөт;\n6. кем, перен. (побуждать) козгоо, көкүтүү.
мастерская	ж.\n1. (производственное помещение) мастерская (устакана);\nчасовая мастерская саат мастерскаясы;\nсапожная мастерская өтүк мастерскаясы;\n2. (часть цеха) мастерская (чоң фабрика же завод ишканасынын цехинин бөлүгү);\nинструментальная мастерская инструменттер мастерскаясы.
сжижаться	несов.\n1. см. сжидиться;\n2. страд. к сжижать.
досаждать	несов.\nсм. досадить.
эпидемиологический,	­ая, -ое\nэпидемиология-га т.; эпидемиологиялык;\nэпидемиологическая лаборатория эпидемиологиялык лаборатория.
набиться	сов. разг.\n1. жык толуу, шыкала чогулуу, жыйылуу;\nв комнату набилось много народу бөлмегө эл жык толду;\n2. (напроситься) өзү жабышуу, асылуу (мис. конокко барууга, таанышууга).
разостлаться	сов.\nкаптоо, төшөлүү;\nтуман разостлался по земле туман жер бетин каптады.
эфиопы	мн.\nэфиоптор.
скунс	м.\nскунс (1. териси кымбаттуу жаныбардын бир түрү; 2. ушул айбандын териси).
полнометражный,	­ая, -ое\nкино\nтолук метраждуу;\nполнометражный фильм толук метраждуу фильм.
спорый,	­ая, -ое\nийгиликтүү, кызуу;\nспорая работа ийгиликтүү иш, кызуу жүрүп жаткан иш.
вшестеро	нареч.\nалты эсе, алты жолу, алты мертебе, алты кабат.
рассылать	несов.\nсм. разослать.
подлость	ж.\nэки жүздүүлүк, митаамдык, кара санатайлык, шерменделик, жүзү каралык;\nсделать подлость шерменделик кылуу, эки жүздүүлүк (митаамдык) кылып кетүү.
усваивание	ср.\nсм. усвоение.
занижать	несов.\nсм. занизить.
ёрш	м.\n1. ёрш (балыктын бир түрү);\n2. (щётка) лампанын шишесин тазалагыч щётка.
пылинка	ж.\nчаңдын бир бүртүгү.
утильсырьё	ср.\nсм. утиль.
интерполировать	сов. и несов. что\nинтерполяциялоо, интерполяция кылуу.
восьмидесяти	род. и предл. п. от восемьдесят.
резон	м. разг.\nжуйө, жөн;\nв этом есть свой резон мунун өзүнчө бир жүйөсү (жөнү) бар.
тягучесть	ж.\n1. (способность растягиваться) чоюлуучулук, созулуучулук;\n2. (клейкость, густота) илээшчээктик;\n3. перен. (неторопливость, протяжность - напр. речи) созулмалуулук, чоюлуңкулук.
увеличиваться	несов.\n1. см. увеличиться;\n2. страд. к увеличивать.
опера	ж.\n1. опера;\nрусская классическая опера орустун классикалык операсы;\nтеатр оперы и балета опера жана балет театры;\n2. (оперный театр) опера театры;\nартист оперы опера театрынын артисти.
подружка	ж. уменьш.-ласк. от подруга\nтеңтуш, жолдош (аял, кыз).
пневматический,	­ая, -ое\nпневматикалык (шыкалма абанын жардамы менен аракетке келүүчү);\nпневматическое ружьё пневматикалык мылтык;\nпневматическая шина пневматикалык шина.
надписать	сов. что\n1. бетине жазуу, үстүнө жазуу;\nнадписать адрес на конверте конверттин бетине адрес жазуу;\n2. (снабдить своей надписью) колун коюу (мис. китептин четине).
определиться	сов.\n1. (стать ясным) аныкталуу, белгилүү болуу;\nцели определились максаттар аныкталды;\n2. (выяснить местонахождение) белгиленүү, табылуу;\nопределиться по компасу компастын жардамы менен белгилөө;\n3. уст. (поступить на работу) орношуу, коюлуу (кызматка).
фосфоресцировать	несов. физ.\nфосфоресценция билинүү (караңгыда өзүнөн өзү жарык чыгаруу, өзүнөн өзү жарык болуп туруу).
понизить	сов.\n1. что (уменьшить) төмөндөтүү, төмөн түшүрүү, ылдыйлатуу;\nпонизить температуру воздуха абанын температурасын төмөн түшүрүү;\nпонизить цены на все товары бардык товарлардын баасын төмөн түшүрүү;\n2. что (ухудшить, ослабить) начарлантуу, төмөндөтуп түп жиберүү;\nпонизить качество продукции продукциянын сапатын начарлантып жиберүү;\n3. что (приглушить) төмөндөтүү, басаңдатуу;\nпонизить голос үнүн басаңдатуу;\n4. кого (по должности) төмөндөтүү;\nпонизить по службе кызматынан төмендөтүп коюу.
ослепительность	ж.\n1. өтө жаркырактык, көздү уялткандык;\n2. перен. укмуштуулук, эң эле укмуштуулук (мис. эң сулуулук).
счёты	только мн.\nчот (эсеп чоту);\nсчитать на счётах чотко салып эсептөө.
полузащита	ж. спорт.\nжарым коргоо (футбол оюнунда);\nцентр полузащиты жарым коргоонун борбору.
ящик	м.\n1. ящик;\nпочтовый ящик почта ящиги;\nмусорный ящик таштанды салынуучу ящик;\n2. (выдвижной) тартма;\nящик письменного стола жазуу үстөлүнүн тартмасы;\nзарядный ящик воен. ок-дары ящиги;\nоткладывать что-л. в долгий ящик орундоону кечиктирүү, орундоону созуу, таштап коюу.
портниха	женск. р. к портной;\nкийим тигүүчү аял.
замориться	сов. разг.\nайласы кетүү, жабыгуу, биротоло жабыркоо.
папоротниковые	мн. (ед. папоротниковое ср.)\nпапоротник сыяктуулар.
спаржевый,	­ая, -ое\nспаржа-га т.
декламация	ж.\nдекламация, декламациялоо (көркөм окуу, көркөм окуу искусствосу).
вплоть	частица:\nвплоть до... ...чейин;\nвплоть до вечера кечке чейин.
целостный,	­ая, -ое\nбирдиктүү, бүтүн, жыйнак;\nцелостное мировоззрение дүйнөгө бирдиктүү көз караш (эки анжы болбостон; ыргылжынсыз).
пузо	ср. прост.\nкарын, курсак, ич;\nотрастить пузо курсагына май жыйноо, казы байлоо.
невежливый,	­ая, -ое\nадепсиз, орой, сылык эмес.
непреодолимый,	­ая, -ое\nжеңилгис, жеткис, колдон келгис, каршы тура алгыс;\nнепреодолимое препятствие жеңилгис кедерги.
бирманец	м.\nбирмалык.
защёлкнуться	сов.\nчык этип бекилүү.
полынь	ж. бот.\nэрмен, шыбак, шыраалжын.
распорядительность	ж.\nбашкаруучулук, тескей алуучулук;\nпроявить распорядительность башкаруучулугун көрсөтүү.
нивухи	мн.\nнивухтар;\nсм. нивхи.
приохотить	сов. кого к чему, разг.\nкызыктыруу, кынык алдыруу.
учащаяся	женск. р. к учащийся 3.
гидрометрический,	­ая, -ое\nгидрометрия-га т.; гидрометриялык;\nгидрометрическая станция гидрометриялык станция.
возместить	сов. что, чем\nтөлөө, төлөп берүү, ордун толтуруу, ордуна коюу;\nвозместить убытки чыгымды төлөө.
студенистый,	­ая, -ое\nкилкилдек.
измываться	несов. разг.\nкелекелөө, шылдың кылуу, маскаралоо, кордоо.
гидролиз	м. хим.\nгидролиз (химиялык жол менен туздарды сууга эритүү).
санаторий	м.\nсанаторий;\nпутёвка в санаторий санаторийге путёвка.
ишиас	м. мед.\nишиас (куян, көчүк нервинин оорусу).
створаживать	несов.\nсм. створожить.
обструкция	ж.\nобструкция (буржуазиялык коомдун шартында - бир заседаниени, айрыкча парламенттик заседаниени, ызы-чуу кылуу, керексиз, узакка созулган сөздөр сүйлөө жана башка жолдор менен атайлап бузуу);\nпарламентская обструкция парламенттик обструкция;\nустроить кому-л. обструкцию бирөөгө обструкция жасоо.
увольняться	несов.\n1. см. уволиться;\n2. страд. к увольнять.
безналичие	ср.\nбашсыздык, чаржайыт, ээн баштык.
млекопитающие	мн. (ед. млекопитающее ср.) зоол.\nсүт эмүүчүлөр (баласын сүт менен асыроочу жаныбарлар);\nхищные млекопитающие жырткыч сүт эмүүчү жаныбарлар;\nтравоядные млекопитающие чөп жей турган сүт эмүүчү жаныбарлар.
полумаска	ж.\nжарты маска (беттин жартысын гана жаап турган маска).
прыскаться	несов. разг.\nбүркүнүү, себинүү, куюнуу;\nпрыскаться духами атыр себинүү.
исправительно-трудовой,	­ая, -ое\nюр.\nтүзөтүү-эмгек.
авиабаза	ж.\nавиабаза (авиациялык бөлүктөрдү тейлөөчү аэродром, склад жана ремонттук мастерскаялар).
накипеть	сов.\n1. (напр. о пене на бульоне) иткелденүү;\n2. (об осадке в посуде) кебээрденүү (кайнатылуучу идиштердин ичи кирдөө);\n3. безл. перен. кыжыры кайноо;\nон высказал всё, что у него накипело ал ичинде сактап жүргөндөрүнүн баарын айтты.
гусиный,	­ая, -ое\nгусь-ка т.;\nгусиная кожа куш териси (мис. адамдын суукка бүдүрөйгөн териси);\nгусиные лапки көздүк кычыгындагы бырыш.
захватить	сов.\n1. кого-что (взять) алуу, ала кетүү;\nзахватить горсть орехов бир ууч жаңгак алуу;\nпоезд успел захватить всех пассажиров поезд бардык пассажирди алып кетүүгө үлгүрдү;\n2. кого-что (зацепить) кыстыра кетүү, кыпчый кетүү, орой кетүү;\nмашиной захватило край одежды машина кийимдин четин кыпчый кетти;\n3. кого-что (завладеть, завоевать) зордоп алуу, басып алуу, тартып алуу, колго түшүрүү;\nзахватить власть бийликти тартып алуу;\nзахватить чужую территорию бөлөк территорияны басып алуу;\nзахватить пленных туткундарды колго түшүрүү;\n4. кого-что, разг. (взять с собой) бирге алуу, ала жүрүү, ала кетүү, ала келүү, ала баруу;\nзахватить все деньги акчаны бүт ала кетүү;\nзахватить сына в театр уулун театрга ала баруу;\n5. кого, разг. (застать, застигнуть) үлгүрүү, кабылуу, үстүнөн чыгуу, кууп жетүү;\nзахватить на месте преступления кылмыш кылып жатканда үстүнөн чыгуу;\nзахватить врасплох күтпөгөн жерден үстүнөн басып калуу;\nзахватить дома кого-л. бирөөну үйүнөн табуу;\nдождь захватил нас в дороге биз жолдо жаанга калдык;\nя успел захватить последний поезд мен акыркы поездге үлгүрүп калдым;\n6. кого-что, перен. (увлечь) тартуу, делебени козгоо, ээликтирүү;\nмузыка захватила меня музыка менин делебемди козгоду;\nя захватил болезнь вовремя өз убагында оорунун алдын алдым;\nдух захватило или дыхание захватило дем чыкпай калды, деми чыкпай калды.
королёк	м.\nкоролёк (1. зоол. чымчыктын бир түрү; 2. бот. апельсиндин бир сорту).
застрелиться	сов.\nатынып өлүү.
верхний,	­яя, -ее\n1. (расположенный наверху) үстүңкү, өөдө жактагы, жогорку жактагы;\nверхний этаж дома үйдүн үстүңкү кабаты;\n2. (близкий к верховью реки) баш;\nверхнее течение реки дарыянын баш жагы;\n3. (надеваемый поверх чего-л.) тышкы, сырткы, сырт;\nверхнее платье тыш кийим;\n4. муз. ичке (үн);\nверхняя палата полит. жогорку палата.
замешкаться	сов. разг.\nбуйдалып калуу, кармалып калуу.
герань	ж.\nказ тамак (гүл).
аварец	м.\nавар, аварец.
причудливость	ж.\nкөрөсөндүүлүк, ойку-кайкылык, укмуштуулук.
лихость	ж. разг.\nчакчарылгандык, күжүрмөндүк, азаматтык.
внематочный,	­ая, -ое:\nвнематочная беременность мед. жатындан тышкары бойго бүтүү.
перегруппировываться	несов.\n1. см. перегруппироваться;\n2. страд. к перегруппировывать.
течение	ср.\n1. өтүү, жүрүү;\nтечение времени убакыттын өтүшү;\nтечение событий окуялардын жүрүшү;\nтечение дел иштин жүрүшү;\n2. (струя, ток) агым, агын, агыш;\nморские течения деңиз агымдары;\nбыстрое течение шар агын;\nвниз по течению реки суунун агынын бойлоп төмөн карай;\nвоздушное течение абанын агышы;\n3. перен. (направление) агым, багыт;\nполитические течения саясий агымдар;\nлитературное течение адабий агым, адабий багыт;\nплыть по течению агымга карай кете берүү;\nв течение ичинде;\nв течение года жылдын ичинде;\nс течением времени убакыттын өтүшү менен.
щекотание	ср.\nкытыгылоо.
выпучивать	несов.\nсм. выпучить.
промоина	ж.\nсуу жеген чуңкур, аң, суу казган чуңкур.
долгоносик	м. зоол.\nшиш тумшук (дыйканчылык өсүмдүктөрунө зыян келтирүүчү, узун тумшук зыянкеч коңуз).
цензурный,	­ая, -ое\n1. цензура-га т.;\n2. перен. (приличный) адептүү, уят эмес.
переподготавливать	несов.\nсм. переподготовить.
темя	ср. анат.\nчоку, чоку сөөк; эмгек (детское).
расчихаться	сов. разг.\nулам-улам чүчкүрө баштоо.
критичность	ж.\nбир нерсеге сын көзү менен кароо ийкемдиги.
купе	ср. нескл.\nкупе (вагондун пассажирлерге арналган бөлмөсү).
литосфера	ж. геол.\nлитосфера (жер шарынын катуу, таштуу катмары, кабы).
отговариваться	несов.\nсм. отговориться.
подъездной,	­ая, -ое:\nподъездные пути ж.-д. чоң жолго кошулуучу жол тармактары.
усобица	ж. ист.\nөз ара ырксыздык, өз ара согуш.
стыть	несов.\nсм. стынуть.
слаженный,	­ая, -ое\n1. прич. от сладить 1;\n2. прил. эп келтирилген, орду-ордуна коюлган, уюшкан, жакшы түзүлгөн, жөнгө салынган.
торпедный,	­ая, -ое\nторпеда-га т.; торпедалык;\nторпедный аппарат торпедалык аппарат.
протеже	м. и ж. нескл.\nколдоочусу, таянычы бар киши (мис. бир кызматка турууда колдоочусу бар киши).
референт	м.\nреферент (1. берилген темабоюнча доклад жасай турган адам; 2. белгилүү бир маселе жөнүндө консультация берүүчү, доклад кылуучу кызматчы).
лаванда	ж. бот.\nлаванда (гүлүнөн жыттуу, жыпар май чыгарылуучу бадал өсүмдүктүн бир түрү).
шелковина	ж.\n1. (шёлковое волокно) тал-тал жибек, ийрилбеген жибек;\n2. (шёлковая нить) жибек жип.
воинственность	ж.\nсогушчандык, урушчаактык.
развалиться	сов.\n1. кулап калуу, бузулуп калуу;\nстена развалилась дубал бузулуп калды;\n2. перен. (прийти в упадок) кыйроо, бүлүнүү, бузулуу;\nне дать делу развалиться иштин бүлүнүшүнө жол бербөө;\n3. разг. созулуп жатуу, сулап жатуу, жантайып жата кетүү;\nразвалиться в кресле креслого жантайып отура кетүү.
помешательство	ср.\nкелесоолук, көк мээлик, жиндилик.
грифель	м.\nгрифель, таш калем (таш тактага жазуучу таш калем).
вдавливаться	несов.\n1. см. вдавиться;\n2. страд. к вдавливать.
подсолнечник	м. бот.\nкүн карама, күн багыш.
дену,	дену, денешь\nи т.д. буд. вр. от деть.
распевать	несов. что\nырдоо, ырдай берүү, ырдап убакыт өткөрүү;\nраспевать песни ыр ырдоо;\nраспевать во всё горло разг. заңылдап ырдай берүү.
возвышение	ср.\nкөтөрүңкү орун (жер), бийик орун (жер);\nстоять на возвышении көтөрүңкү жерде туруу.
неисследованный,	­ая, -ое\nизилденбеген.
председательский,	­ая, -ое\nпредседатель-ге т.; председателдик;\nпредседательское место председателдик орун, председателдин орду.
предопределяться	несов.\n1. см. предопределиться;\n2. страд. к предопределять.
назойливость	ж.\nжадаткычтык, тажаткычтык, тынчты кетирүүчүлүк, мазаны алуучулук.
нажать	нажать I\nсов.\n1. что, на что басуу;\nнажать кнопку звонка коңгуроонун кнопкасын басуу;\n2. что, чего (выдавить) сыгуу;\nнажать виноградного соку жүзүмдүн суусун сыгуу;\n3. на кого, перен. разг. (оказать воздействие) кысмакка алуу;\nнажать на лентяев жалкоолорду кысмакка алуу;\n4. на что, перен. разг. (знергично взяться) кызуу киришүү;\nнажать на работу ишке кызуу киришүү.\nнажать II\nсов. что, чего, с.-х.\nоруу;\nнажать двести снопов эки жүз боо оруу.
боксёр	м.\nбоксёр (бокс иши менен иришкен спортчу).
жестянка	ж.\n1. (кусочек жести) кичинекей каңылтыр;\n2. (коробка из жести) каңылтыр челекче.
беспристрастно	нареч.\nкалыс, эч кимге жан тартпастан, адилеттик менен.
отцеплять	несов.\nсм. отцепить.
убежать	сов.\n1. чуркап кетүү, чуркап чыгуу;\nдети убежали в лес балдар токойго чуркап кетишти;\n2. (тайком уйти, скрыться, спастись бегством) качып кетүү;\nубежать из плена туткундан качып кетүү;\n3. разг. (о кипящей жидкости) ташуу, ташып төгүлүү;\nмолоко убежало сүт ташып төгүлдү.
греческий,	­ая, -ое\nГреция-га, грек-ке т.;\nгреческий язык грек тили.
срез	м.\n1. (действие) кесүү;\n2. (место) кесик, кескен жер.
возведение	ср.\n(действие) көтөрүү;\nвозведение в степень мат. даражага көтөрүү (өзүн өзүнө көбөйтүү).
видимо-невидимо	нареч. разг.\nаябаган көп, абдан көп, эң эле көп, жык-жыйма, сан жеткис.
брякнуть	сов. разг.\n1. чем (звякнуть) шалдыратуу, кылдыратуу, чыңкылдатуу;\n2. перен. разг. (неосторожно сказать) балп эттире айтуу, абайлабай сүйлөө;\nон так и брякнул при всех элдин көзүнчө балп эттире айтып салды.
блондинка	женск. р. к блондин;\nблондинка.
гайдук	м. ист.\nгайдук (турциялык бийликтин доорунда Балкан менен Венгрияда көтөрүлүшкө катышкан партизан).
квинтет	м. муз.\nквинтет (1. беш инструменттен же беш үндөн түзүлгөн ансамбль; 2. беш музыканттан түзүлгөн ансамбль).
настраиваться	несов.\n1. см. настроиться;\n2. страд. к настраивать.
расточительный,	­ая, -ое\nысырап кылуучу, ыксыз сарп кылуучу, түгөткүч;\nрасточительный человек ыксыз сарп кылуучу адам.
доктринёрский,	­ая, -ое\nдоктринёр-го т.
покурить	сов. что\nтамеки тартуу, чылым тартуу.
нефтепровод	м.\nнефтепровод (бир жерден экинчи жерге нефть агызып баруу үчүн колдонулуучу трубалар системасы).
индеец	м.\nиндеец.
оживление	ср.\n1. (действие) тирилүү, тирилтүү, жандануу, жандандыруу;\nопыты по оживлению организмов организмдерди тирилтүү боюнча тажрыйбалар;\n2. көңүлдүүлүк;\nвнести оживление в игры детей балдардын оюнун көңүлдүү кылуу.
уретральный,	­ая, -ое\nанат.\nуретралык.
перепроизводство	ср. эк.\nартык өндүрүү, ашыра өндүрүү (товарлардын сатып алуу жөндөмдүүлүгүнөн ашыра өндүрүлүшү).
деревцо	ср.\nсм. деревце.
наружное	ср. мед.\nсырттан сыйпалуучу (дары).
цветоножка	ж. бот.\nгүлдүн сабы, гүл сабы.
диссоциация	ж.\nдиссоциация (1. хим. молекулалардын составдык, бөлүктөргө бөлүнүп бытырашы; 2. мед. психикалык процессте байланыш бузулуу).
ожидать	несов. кого-чего\nкүтүү;\nожидать подходящего случая ыңтайлуу учурду күтүү.
мучу,	мучу, мутишь\nи т.д. наст. вр. от мутить.
гранатометание	ср.\nграната ыргытуу.
фотогеничный,	­ая, -ое\nфотогениялык (фотографияга же киноэкранга түшүрүү үчүн ыңгайлуу);\nфотогеничное лицо фотогениялык бет (сүрөткө түшүрүүгө ыңгайлуу бет).
малоспособный,	­ая, -ое\nзээни аз, ийкеми аз (уккан-көргөнүн бат илип ала албай турган);\nмалоспособный ученик зээни аз окуучу.
безобразие	ср.\n1. (уродство) өңдүн сууктугу, түрдүн бузуктугу;\n2. разг. (бесчинство) жарабас жаман кылык;\nбольше этих безобразий не повторяйте! мындан ары бул жарабас жаман кылык кылынбасын!;\nчто за безобразие! бул эмне деген оңбогондук!;\nэто безобразие! бул жаман иш!;\nкакое безобразие! эмне деген оңбогон кылык!
квартал	м.\nквартал (1. маала; шаардын төрт жагынан көчө менен чектелген бөлүгү; 2. жылдын төрттөн бир бөлүгү, үч айга барабар бөлүгү).
зову,	зову, зовёшь\nи т.д. наст. вр. от звать.
задрать	сов. разг.\n1. что (поднять) көтөрүү, түрүү;\nзадрать голову башты көтөрүү;\nзадрать платье көйнөктү түрүү;\n2. что (загнуть, оцарапать) тырмап алуу, сыйрытып алуу;\nзадрать кожицу на пальце бармагынын терисин сыйрытып алуу;\n3. кого (растерзать) жарып салуу;\nволк задрал двух овец карышкыр эки койду жарып салды;\nзадрать нос мурдун көтөрүү, көөп кетүү.
охмеление	ср.\nмас болуп калуу.
неразведанный,	­ая, -ое\nразведка кылынбаган, чалгындалбаган, текшерилбеген, иликтелбеген;\nнеразведанный противник разведка кылынбаган душман.
ретроградный,	­ая, -ое\nретроград-га т.
сплетать	несов.\nсм. сплести.
зависть	ж.\nкөрө албоо, ичи тардык, кызгануу;\nвозбуждать зависть в ком-л. бирөөнүн көрө албастыгын козгоо.
старьё	ср. собир. разг.\nэски-уску, жаман-жуман.
притащить	сов. кого-что\nсүйрөп алып келүү, ээрчитип ала келүү, болбой жатып ээрчитип келүү, ала келүү.
неуловимость	ж.\nкарматпастык.
швейцар	м.\nшвейцар (турак үйлөрдүн, мекемелердин эшик алдында сторож болуп туруучу кызматчы).
генерал	м.\nгенерал;\nгенерал армии армия генералы.
устоять	сов.\n1. (удержаться на ногах) тура алуу, туруштук берүү;\n2. перен. (остаться стойким) туруштук берүү, чыдай алуу, чыдамдык көрсөтүү.
обосновать	сов. что\nнегиздөө;\nобосновать своё мнение өзүнүн пикирин негиздөө.
законодательство	ср.\n1. (составление и издание законов) закон чыгаруу;\nвопросы законодательства закон чыгаруу маселелери;\n2. (совокупность законов) закондор (закондор жыйнагы);\nсоветское законодательство советтик закондор;\nзаконодательство о труде эмгек жөнүндөгү закондор.
душ	м.\nдуш (куюнуу үчүн суу себээлеп агызгыч; мындай аспаптан куюнуу);\nгорячий душ ысык душ;\nхолодный душ суук душ.
минута	ж.\n1. (единица времени) минута;\nдесять минут он минута;\n2. разг. (мгновение) эң аз убакыт, эң кыска убакыт;\nподожди минуту кичине күтө тур;\nя сию минуту возвращусь мен азыр эле кайта келем;\nодну минуту! бир аз күтүңүз!;\nминуту внимания! кичине көңүл коюңуз!;\nжду его с минуты на минуту аны мен мына-мына келип калат деп күтүп турам;\nминута в минуту эң эле так, эң эле туура (убакыт жөнүндө);\n3. геогр. минута (градустун алтымыштан бири; жазууда тамга менен белгиленет, мис. 80°30' бурчтарды өлчөгүч единица).
геркулес	геркулес I\nм.\n(силач) геркулес (балбан; эң күчтүү).\nгеркулес II\nм.\n(крупа) геркулес (сулудан жасалган крупанын бир сорту).
низвергнуться	сов. уст.\nтөмөндөн ылдый кулоо.
крошечка	ж. уменьш. от крошка.
расшаркаться	сов.\n1. (раскланяться) бутту шарт бириктирип, таазым кылуу;\n2. перен. недобр. бөйпөлөндөө, бөйпөңдөө (бирөөгө жагынуу үчүн).
ворованный,	­ая, -ое\n1. уурдалган;\n2. в знач. сущ. ср. уурдалган (мис. буюм).
весело	1. нареч. көңүлдүү, шаттанып;\nона весело засмеялась ал шаттанып күлдү;\n2. безл. в знач. сказ. кубанычтуу, шаттуу, көңүлдүү;\nмне очень весело мага абдан көңүлдүү.
молодица	ж. обл.\nкелинчек.
вливаться	несов.\n1. см. влиться;\n2. страд. к вливать.
прелестный,	­ая, -ое\nсонун, татынакай, жакшынакай.
кастрюлька	ж. уменьш. от кастрюля\nкичине кастрюля.
жаропонижающее	ср. мед.\nысыкты төмөндөтүүчү дары, ысыкты түшүрүүчү дары.
посреди	1. предлог с род. п. ортосунда;\nпосреди улицы көчөнүн ортосунда;\n2. нареч. ортосунда, орто ченинде.
обзаводиться	несов.\nсм. обзавестись.
приставочный,	­ая, -ое\nприставка-га т.; приставкалуу.
бессердечие	ср.\nташ боордук, ырайымсыздык.
сбытовой,	­ая, -ое\nсбыт-ка т.; сатуучу;\nсбытовые организации сатуучу уюмдар.
смирный,	­ая, -ое\nжоош, момун;\nсмирный человек жоош (момун) адам;\nсмирный конь жоош ат.
неразличимый,	­ая, -ое\nажыралгыс, айырмасы билинбеген, айырмалангыс, айрылгыс, окшош.
дисперсия	ж. физ.\nдисперсия (1. ак шооланын, сындыруучу нерселер аркылуу өткөндө, айрым түстүү шоолаларга таралышы; 2. заттын майдалануу абалы).
кощей	м.\nкощей (1. фольк. орустун элдик жомокто-рунда - түбөлүк кенчке ээ болгон жана узакка жашоо сырын билүүчү адам; 2. перен. кыржыйган арык киши).
фартук	м.\n1. (передник) алжапкыч;\n2. тех. (чехол, покрышка) фартук (бир нерсени каптагыч; велосипед, автомобиль, самолёт дөңгөлөктөрүнүн покрышкасы).
некрасивый,	­ая, -ое\n1. сулуу эмес, кооз эмес, көрксүз;\n2. перен. жакшы эмес, туура эмес, ылайык эмес, жаман, жарабаган;\nвскрылись некрасивые дела жаман иштер ачылды.
анкер	м.\nанкер (1. саат механизминин бир бөлүгү - маятниктин регулятору; 2. тех. кирпичтен жасалган дубалды бекитүү үчүн колдонулуучу темир болт же скоба).
альтруистичный,	­ая, -ое\nсм. альтруистический.
йодоформ	м. хим., мед.\nйодоформ (йоддун органикалык бирикмеси; дары катарында колдонула турган зат).
лихорадочность	ж.\nдүрбөлөңдүүлүк, дүүлүккөндүк.
до	до упаду\nсм. упад.
огласить	сов. что\n1. (объявить) жарыялоо, угузуу;\nсекретарь огласил резолюцию собрания секретарь чогулуштун резолюциясын жарыялады;\n2. уст. (предать огласке) элге таратып жиберүү (жашырын нерсени);\n3. (наполнить звуками) жаңыртуу;\nдети огласили комнату смехом балдар бөлмөнү күлкүсү менен жаңыртты.
скот	м.\n1. собир. мал;\nплеменной скот асыл тукумдуу мал;\n2. см. скотина 2.
самоходный,	­ая, -ое\nөзү жүрүүчү (өзүндөгү тартуучу күч менен жүрүүчү);\nсамоходная артиллерия өзү жүрүүчү артиллерия;\nсамоходный комбайн өзү жүрүүчү комбайн.
анкерный,	­ая, -ое\nанкер-ге т.; анкердүү, анкердик;\nчасы на анкерном ходу анкердүү саат;\nанкерные болты анкердик болттор.
щам	дат. п. от щи.
солидарный,	­ая, -ое\n1. тилектеш, пикирдеш;\nя с вами солидарен мен сиз менен тилектешмин;\n2. юр. бирдей, бирдей жооп берүүчү, бирге жооп берүүчү;\nсолидарная ответственность жоопкерчиликтин бирдейлиги.
запить	сов.\n1. (запьянствовать) ичкиликке берилип кетүү;\n2. что чем артынан ичүү, кошуп ичүү, кошо ичүү;\nзапить лекарство водой дарынын артынан суу ичүү.
дыбы:	встать на дыбы\n1) (о лошади) эки аягы менен тик туруу;\n2) перен. тил албоо, моюн толгоо, каршыгуу, карышуу.
отглаживаться	несов.\n1. см. отгладиться;\n2. страд. к отглаживать.
тожественный,	­ая, -ое\nсм. тождественный.
осанистость	ж.\nкелишимдүүлүк, келбеттүүлүк.
лохань	ж.\nтепши.
одолевать	несов.\nсм. одолеть;\nменя одолевает сон мени уйку басып турат, уйкум келип турат.
междоусобный,	­ая, -ое\nмеждоусобная война ист. ич ара согуш.
боа	боа I\nм. нескл. зоол.\nбоа (жыландын бир түрү).\nбоа II\nср. нескл.\nбоа (аялдардын мехтен же куштун канатынан жасалган моюнга салынуучу шарфы).
кашевар	м.\nкашевар (аскердик бөлүктөгү же жумушчулар артелиндеги ашмачы).
убыток	м.\nзыян;\nтерпеть (нести) убытки зыян тартуу.
выпутаться	сов.\n1. (освободиться от пут) тушоодон бошонуу;\n2. перен. кутулуу, бир амал кылып кутулуп чыгуу;\nвыпутаться из беды балаадан бир амал кылып кутулуп чыгуу.
субботник	м.\nишенбилик (эмгекчилердин өз ыктыярлары менен жумушчу күнүнөн башка күндөрдө көпчүлүктүн пайдасы үчүн коллективдүү түрдө иштеген иштери).
неопасный,	­ая, -ое\nкоркунучсуз, коркунучтуу эмес, кооптуу эмес.
аккомодация	ж. физ.\nаккомодация (көнүгүү, ийкемделүү);\nаккомодация глаза көздүн аккомодациясы (ар. түрдүү алыстыктагы нерсени караганда аны таамай көрүүгө көздүн ийкемделиши).
эквивалентность	ж.\nэквиваленттүүлүк (барабар баалуулук, бирдей баалуулук, күчү бирдейлик, бирдей мааниде болуучулук).
выдать	сов.\n1. кого-что (дать) берүү;\nвыдать пропуск пропуск берүү;\n2. кого-что (обнаружить, разоблачить, предать) айгак болуп айтып коюу, билдирүү, бетин ачуу;\nвыдать сообщников кылмышты бирге иштеген жолдошторунун бетин ачуу;\nвыдать с головой см. голова;\n3. за кого-что (ложно приписать себе) башканыкын «өзүмдүкү» деп көрсөтүү;\nвыдать себя за знатока чего-л. өзүн бир нерсени сонун билген эмедей кылып көрсөтүү;\nвыдать чужую мысль за свою бирөөнүн оюн өзүнүкү кылып билдирүү;\nвыдать замуж күйөөгө берүү.
расшивной,	­ая, -ое\nсаймалуу, сайма сайылган;\nрасшивное полотенце саймалуу сүлгү.
сокровище	ср.\n1. чаще мн. (драгоценность) кымбат баалуу буюмдар, асыл буюмдар;\nхранить сокровища асыл буюмдарды сактоо;\n2. перен. кенч;\nсокровище киргизского фольклора кыргыз фольклорунун кенчи;\nни за какие сокровища разг. майласаң да; башыман ылдый алтын куйсаң да.
ять	м. лингв. уст.\nять (орус алиппесинин «ть» деген тамгасынын аты; бул тамга азыр колдонулбайт);\nна ять прост. эң сонун, абдан жакшы.
перегар	м. разг.\nичкиликтин жыты, ичкиликтен соңку ооздогу ачуу кермек даам жана коңурсуган жыт;\nот него несёт перегаром андан ичкиликтин жыты буруксуп турат.
звуковой,	­ая, -ое\nзвук 1-ге т.; үндүү;\nзвуковое кино үндүү кино;\nзвуковой фильм үндүү фильм;\nзвуковая волна физ. үн толкуну;\nзвуковой сигнал воен. үндүү сигнал;\nзвуковая разведка воен. башка жактан чыккан үндөрдү (тыбыштарды) кармоочу чалгын.
заматываться	несов.\n1. см. замотаться;\n2. страд. к заматывать.
растирание	ср.\n1. (измельчение) майдалоо, ышкып майдалоо, ушалап майдалоо, убалоо;\n2. (массаж) сүрүү, ышкуу, укалоо, ушалоо (адамдын денесин ышкылап сүрүү).
ультрамикроскоп	м. физ.\nультрамикроскоп.
усложнить	сов. что\nтатаалдаштыруу, татаалдандыруу;\nусложнить работу ишти татаалдаштыруу.
поворотиться	сов. разг.\nсм. повернуться.
сепаратизм	м. полит.\nсепаратизм (бөлүнүп чыгууга, обочолонууга болгон ар кандай умтулуш).
налево	нареч.\nсолго, сол тарапка, сол жакка (в левую сторону); сол тарапта, сол жакта (на левой стороне);\nпрохожий свернул налево жолоочу сол жакка бурулуп кетти;\nналево от дома - лес үйдүн сол жагында токой бар.
мореплаватель	м.\nдеңизде жүрүүчү, деңизде саякат кылуучу (кеме, пароход ж.б. менен).
лимитировать	сов. и несов. что\nлимиттөө, лимит коюу (чек коюу, чектөө).
семейство	ср.\n1. (семья) бүлө, үй-бүлө, бала-чака;\n2. биол. түркүм;\nсемейство кошачьих мышык түркүмү.
подбитый,	­ая, -ое\nприч. от подбить;\nподбитый ветром шутл. (о верхней одежде) жука кийим.
прилично	нареч.\n1. адептүү, сыпайы, түзүк, жакшы;\nвести себя прилично өзүн адептүү алып жүрүү;\n2. разг. (удовлетворительно) түзүк, жаман эмес.
панегирик	м. лит.\nпанегирик (ашыра мактоо, ыгы жок мактоо).
обломаться	сов.\nсынуу, сынып кетүү;\nветки обломались бутактар сынып кетти.
марафонский,	­ая, -ое\nмарафонский бег спорт. алыска чуркоо, алыска жөө жарышуу (42 км жерге чейин жүгүрүү).
подламывать	несов.\nсм. подломить.
вырубать	несов.\nсм. вырубить.
дублет	м.\n1. дублет (бир нерсенин экинчи экземпляры);\nдублет рукописи кол жазманын дублети;\n2. охот. дублет (кош ооз мылтыктан эки окту катар чыгаруу).
свежеиспечённый,	­ая, -ое\n1. эми эле (азыр эле) бышкан (нан);\n2. перен. разг. шутл. жаңыдан эле болгон;\nсвежеиспечённый инженер жаңыдан эле инженер болгон киши.
подольститься	сов. к кому, разг.\nжагынуу, көшөкөрлөнүү.
утихнуть	сов.\n1. (стихая, умолкнуть; перестать звучать) тынчуу, басылуу;\nшум утих уу-чуу басылды;\nголоса утихли үндөр басылды, үн чыкпай калды;\n2. (ослабеть, прекратиться) басылуу, басаңдоо, басаңчалоо, токтолуу;\nветер утих шамал басылды;\n3. перен. (успокоиться) тынчуу, тынчып калуу, басылуу, сооронуу;\nребёнок утих бала сооронду;\nбольной утих оорулуу киши тынчып калды.
осязательность	ж.\nсезгичтик.
овдоветь	сов.\nжесир калуу (эркек, аял).
вечевой,	­ая, -ое\nвече-ге т.;\nвечевой колокол вече коңгуроосу, вечеге чакыруучу коңгуроо.
малопонятливый,	­ая, -ое\nзээни аз, анчалык сергек эмес, бир нерсени бат илип ала албаган, бир нерсени бат түшүнө албаган;\nмалопонятливый ребёнок бир нерсени бат илип ала албаган бала, зээни аз бала.
собор	м.\n1. ист. собор, жыйын (Байыркы Руста - мансаптагы же шайланган адамдардын жыйналышы);\nземский собор земский собор (жалпы мамлекеттик жыйын);\n2. (большая церковь) собор (чоң чиркөө).
калина	ж.\nкалина (бадалы жана анын жемиши).
публичный,	­ая, -ое\n1. (открытый) эл алдында болгон;\nпубличная лекция элге окулган лекция;\nпубличное выступление эл алдында чыгуу (сөз сүйлөп же жазып);\n2. уст. (общественный) калктык, жалпы элдик;\nпубличная библиотека жалпы элдик китепкана;\nпубличные торги тоорук (капиталисттик коомдо - мал-мүлктү «ким ашты» кылып сатуу);\nпубличный дом пахишакана (бузук аялдар туруучу үй).
выкупить	сов.\n1. что (заложенные вещи) төлөп кайта алуу (күрөөгө койгон нерсени, акчасын төлөп, кайта алуу);\n2. кого, уст. төлөп кутказып (куткарып) алуу;\nвыкупить из плена төлөп туткундан кутказып алуу.
ботаник	м.\nботаник (ботаника менен иришүүчү окумуштуу).
обстоятельственный,	­ая, -ое\nобстоятельственное придаточное предложение грам. бышыктооч багыныңкы сүйлөм.
паразитизм	м.\n1. биол. паразитизм, митечилик;\n2. перен. презр. паразитизм, митечилик, арам тамактык, жатып ичүүчүлүк.
жму,	жму, жмёшь\nи т.д. наст. вр. от жать I.
несмываемый,	­ая, -ое\n1. жуулгус;\n2. перен. жуулгус, арылгыс, тазалангыс;\nнесмываемый позор жуулгус маскаралык.
побелка	ж.\nагартуу, агартып сырдоо;\nпроизводить побелку комнаты бөлмөнү агартуу.
расплата	ж.\n1. (платёж) акы төлөө, акысын төлөө;\nрасплата по счетам счёттор боюнча төлөө;\n2. с кем, перен. (возмездие, кара) өч алуу;\nчас расплаты настал өч ала турган күн (убакыт) жетти.
подпускать	несов.\nсм. подпустить.
нечёткость	ж.\n1. (неразборчивость) даана эместик, ачык эместик;\n2. перен. (неясность, неточность) ачык эместик, так эместик.
нацарапать	сов.\n1. что тырмап (чийип) так түшүрүү;\n2. перен. разг. (плохо написать) эптеп-септеп жаза салуу, ары-бери чүргөй жаза салуу, тарбаңдатып жаза салуу;\nнацарапать письмо тарбаңдатып кат жаза салуу.
ваятель	м. уст.\nсм. скульптор.
драгун	м. воен. ист.\nдрагун (атчан да, жөө да согушуучу кавалериялык аскер).
отираться	несов.\n1. см. отереться;\n2. страд. к отирать.
провожатый	м. разг.\nсм. проводник 1.
авиаразведка	ж.\nавиаразведка (самолёт менен разведка кылуу, чалгын чалуу).
вымогать	несов. что\nопузалап (коркутуп) алуу; бербеген оюна койбой жатып сурап алуу;\nвымогать деньги акчаны асылып жатып сурап алуу.
меньшевизм	м. полит.\nменьшевизм (россиялык социал-демократиядагы барып турган оппортунисттик агым, марксизмге-ленинизмге каршы агым).
солистка	женск. р. к солист;\nсолистка.
несгибаемость	ж.\n1. ийилбестик, майышпастык;\n2. перен. ийилбестик, майышпастык, кайышпастык, кажыбастык.
гласно	нареч.\nачык, ашкере, көрүнөө;\nгласно заявить о чём-л. бир нерсе жөнүндө көрүнөө айтуу.
заплыв	м. спорт.\nзаплыв (сууда сүзүп жарышуунун бир түрү);\nзаплыв на короткую дистанцию кичинедистанцияга заплыв жасоо (жарышуу).
орденоносный,	­ая, -ое\nордендүү;\nорденоносный завод ордендүү завод.
посрамление	ср.\nуяткаруу, маскаралоо, уят кылуу, уятка калтыруу, маскара кылуу, уят болуу, уятка калуу, маскара болуу.
копчик	м. анат.\nкуймулчак.
комплексный,	­ая, -ое\nкомплекстүү, комплекстик (жыйнакталган; айкалышкан; жыйынды болгон);\nкомплексная механизация труда эмгектин комплекстүү механизацияланышы;\nкомплексная автоматическая линия комплекстүү автоматтык линия, комплекстик автоматтуу линия.
ушат	м.\nчелек (эки туткалуу жыгач челек);\nвылить на кого-л. ушат холодной воды суу сепкендей басуу (дегдешин, кызыгышын, умтулушун ж.б.).
наливаться	несов.\n1. см. налиться;\n2. страд. к наливать.
разнесение	ср.\nжайлаштырып жазуу;\nразнесение счетов по книгам бухг. счётторду книгаларга жайлаштырып жазуу.
конституировать	сов. и несов. что\nбелгилөө, аныктоо (бир нерсенин мазмунун, составын).
наклеить	сов.\n1. что желимдөө, жабыштыруу, чаптоо;\nнаклеить марку на конверт конвертке марка жабыштыруу;\n2. что, чего (в каком-л. количестве) желимдеп жасоо (мис. оюнчукту).
подписной,	­ая, -ое\nжазылма, жазылып ала турган;\nподписное издание жазылып алына турган чыгарма китеп;\nподписной лист уст. жазылма баракча (бирөөгө жардам кылып акча бергенде жазып, кол коё турган барак).
довести	сов.\n1. кого (доставить) жеткирүү;\nдовести до дому үйгө чейин жеткирүү;\n2. что до чего жеткирүү;\nдовести железную дорогу до города темир жолду шаарга дейре жеткируу;\nдовести дело до конца ишти аягына чейин жеткирүү;\n3. кого-что (до какого-л. состояния) алып баруу, жеткирүү;\nдовести до слёз ыйлатууга чейин алып баруу;\nдовести до совершенства мыктылыкка жеткирүү;\nдовести до сведения билдирүү, жеткирүү, кабар кылуу;\nдовести до сознания түшүндүрүү.
опыливатель	м. с.-х.\nбурккүч (өсүмдүктүн зыянкечтерин жоюу үчүн уу себүүчү прибор).
натрое	нареч.\nүчкө, үч бөлүккө.
выгода	ж.\nпайда;\nвзаимная выгода эки жакка тен пайда;\nизвлечь выгоду пайда табуу, пайда көрүү.
вдохновительница	женск. р. к вдохновитель.
предосудительность	ж.\nуяткаруучулук, уяткарыла тургандык.
обернуться	сов.\n1. (повернуться) кездөй бурулуу, айлануу, тегеренүү;\nобернуться к двери эшикти көздөй бурулуу;\n2. (принять иное направление) башкача болуп чыгуу, иш башка багыт алуу;\nдело обернулось хорошо иш оңунда болуп чыкты;\n3. эк. жүгүртүлүү, айландырылуу;\nкапитал обернулся за год капитал бир жыл ичинде жүгүртүлдү;\n4. разг. барып келүү;\nобернуться за сутки бир сутканын ичинде барып келүү;\n5. разг. (справиться, выйти из затруднения) үлгүрүү, жетишүү;\n6. кем-чем, в кого-что, фольк. айлануу, кубулуу, кубулуп башка нерсеге өтүү;\nобернуться лисой түлкү болуп кубулуу.
тискать	несов.\n1. кого-что, разг. (сжимать) кысуу;\nприятели тискали друг друга в объятиях достор бирин-бири кучактап кысышты;\n2. что, полигр. басуу.
распорка	ж. тех., стр.\nкергич.
россказни	только мн. разг.\nсандырак;\nпустые россказни кургак (дайынсыз) сандырак.
перенаселение	ср.\nкалк өтө көбөйүп, тарчылык болуп кетүү.
омела	ж.\nомела (ууктургуч ак жемиши бар, дайыма жашыл болуп туруучу өсүмдүк).
хам	м. бран.\nадепсиз, уятсыз, орой киши.
сетка	сетка I\nж.\n1. (небольшая сеть) тор (түрдүү нерсеге колдонулуучу тордолгон нерсе);\n2. (расписание, шкала) сетка;\nтарифная сетка тариф сеткасы, тарифтик сетка;\n3. (разлиновка клетками) сетка, тор сызык;\nгеографическая сетка географиялык тор сызык;\n4. (для продуктов) сетка (тор капчык).\nсетка II\nж. зоол.\nсетка (карындын бир жери).
укорять	несов.\nсм. укорить.
упадок	м.\n1. (состояние развала, разложения) түшүү, начарлоо, кемүү;\n2. (состояние ослабления) начарлоо;\nу больного упадок сил оорунун күчү кетип начарлады.
столпотворение	ср. разг.\nчак-челекей, кымкуут, баш аламан.
молодая	ж.\nсм. молодой 4.
экий,	­ая, -ое\nмест. указ. разг.\nэкен-ээ, оой;\nукмуш экен-ээ; кап, атигинай; экий шалун ай, жаткан тентек экен-ээ;\nэка невидаль! оой, андайды көрбөдү дейсиңби!
ляпис-лазурь	ж. мин.\nкөгүлтүр ляпис (көгүлтүр түстөгү кымбат минерал).
погожий,	­ая, -ее\nаба ырайы жакшы, ачык, жакшы;\nпогожий день ачык күн.
насест	м.\nотургуч (тоокканада тооктор конуучу туура жыгачтар);\nсадиться на насест отургучка конуу.
ругательный,	­ая, -ое\nтилдеген, жемелеген;\nругательные слова тилдеген сөздөр.
подсушить	сов. что\n1. (немного) бир аз кургатуу, бир аз тоборсутуу;\nподсушить бельё кирди бир аз кургатуу (тоборсутуу);\n2. (засушить) катыруу, кургатып (катырып) жиберүү;\nподсушить пирог пирогду катырып жиберүү.
бисквит	м.\nбисквит (жумуртка, ун жана канттан жасалган таттуу нандын бир түрү).
облюбовывать	несов.\nсм. облюбовать.
зарастать	несов.\nсм. зарасти.
трап	м. мор.\nтрап (кемедеги шаты).
попрыскаться	сов. разг.\nсебинүү, бүркүнүү.
мордвинка	женск. р. к мордвин;\nмордвинка.
подчиняться	несов.\n1. см. подчиниться;\n2. страд. к подчинять.
соя	ж.\nсоя (буурчак сыяктуу өсүмдүк);\nконфеты из сои соядан жасалган конфеталар.
фланелевый,	­ая, -ое\nфланель-ге т.;\nфланелевая рубашка фланель көйнөк.
хвататься	несов.\n1. за кого-что кармоо, кармануу, кармай калуу;\nхвататься за голову\n1) разг. өкүнүп, башын мыкчып калуу;\n2) перен. (спохватываться) эсине кийин түшө калуу;\nхвататься за саблю кылычка дам уруу, кылычты кармай калуу;\n2. за что, перен. разг. (начинать что-л. делать) көрүнгөн ишке асылуу, урунуп беринүү;\nутопающий и за соломинку хватается посл. буюкканга жылдыз - от (сууга чөгүп бараткан киши чөпкө да жармашат).
отодвигаться	несов.\n1. см. отодвинуться;\n2. страд. к отодвигать.
наследственность	ж.\nтукум куучулук, тукум куумалык, тукум кубалоо, тукумга тартуучулук.
сварной,	­ая, -ое\nтех.\nширелген, ширетилген;\nсварной рельс ширелген рельс.
высасывать	несов.\nсм. высосать.
существовать	несов.\n1. (быть, иметься, жить) жашоо, күн көрүү, бар болуу;\n2. чем, на что (поддерживать свою жизнь) жан сактоо, жашоо, күн көрүү;\nсуществовать своим трудом өз эмгеги менен жан сактоо (күн көрүү).
подогнуть	сов. что\nбүгүү, бүктөп коюу;\nподогнуть край листа барактын четин бүгүү;\nподогнуть под себя ноги бутту алдыга бүгүү (мис. мандаш токунуп олтуруу).
окрестность	ж. чаще мн.\nайлана, тегерек, чөйрө;\nкрасивые окрестности кооз айлана;\nв окрестностях города шаардын айланасында.
пике	пике I\nср. нескл.\n(ткань) пике (кездеменин бир түрү).\nпике II\nср. нескл.\nсм. пикирование.
изысканность	ж.\nкылдаттык, кооздук, назиктик, сыпайылык;\nизысканность в обращении бирөөгө мамиле кылуудагы сыпайылык.
осмеять	сов. кого-что\nкүлүү, күлкү кылуу, шылдындоо шылдың кылуу.
аэронавигация	ж.\nаэронавигация (самолётторду белгиленген багыт боюнча учуруу жөнүндөгү илим).
пристраиваться	несов.\n1. см. пристроиться;\n2. страд. к пристраивать.
битюг	м.\nбитюг (жылкынын бир түрү).
спермий	м.\nсм. сперматозоид.
грязниться	несов.\nбулгануу, кирдөө.
самолёт	м.\nсамолёт;\nтранспортный самолёт транспорттук самолёт;\nдвухмоторный самолёт эки мотордуу самолёт;\nвоенный самолёт согуштук самолёт;\nковёр-самолёт фольк. учма килем (жомоктордо айтылуучу, үстүнө отуруп учуп жүрүүгө боло турган кереметтүү килем).
сковорода	ж.\nтаба.
экономика	ж.\nэкономика (1. коомдун чарбачылык түзүлүшү; 2. эл чарбасынын айрым тармагы; 3. эл чарбасынын айрым тармагын изилдей турган илим).
отряд	м.\n1. отряд;\nпартизанский отряд партизандык отряд;\nдесантный отряд десанттык отряд;\nотряд разведчиков чалгынчылар отряды;\nгеологоразведочный отряд геологиялык чалгындоо отряды;\nпионерский отряд пионер отряды;\nпередовой отряд алдыңкы отряд;\n2. биол. түркүм, отряд (жаныбарлар систематикасындагы класстын бөлүнүшү).
перевозочный,	­ая, -ое\nташыгыч, ташып турган, ташуучу, өткөрүүчү;\nперевозочные средства ташуучу шаймандар (араба, унаа, автомобиль ж.б.).
исправник	м. ист.\nисправник (падышалык Россияда - уезддеги полиция начальниги).
электронагревательный,	­ая, -ое\nэлектронагревательный, электр менен жылытуучу, электр менен ысытуучу;\nэлектронагревательный прибор электронагревательный прибор.
повреждение	ср.\n1. бузулуу;\nповреждение телефонной сети телефон тармагынын бузулушу;\n2. майып кылуу;\n3. бузулган, майып болгон жери.
путевой,	­ая, -ое\nпуть-ка т.;\nпутевой журнал жол журналы (жолдогу окуяларды жаза турган);\nпутевые расходы жол чыгымдары, жол расходдору.
шарлатанство	ср.\nшарлатандык, алдамчылык.
разговор	м.\nсүйлөшүү, кеп, сөз;\nкрупный разговор катуу айтышып калуу;\nникаких разговоров! сөз болууга мүмкүн эмес!;\nзавести разговор кеп козгоо.
спарить	сов. кого-что\n1. (соединить в пару) жупташтыруу, кошоктоо, кошмоктоо;\n2. (случить) куудуруу (овцу, козу, корову); каратуу (кобылицу); кайытуу (верблюдицу); чагыштыруу (собаку).
выворачивать	несов.\n1. см. вывернуть;\n2. см. выворотить.
жизненность	ж.\nөтө зарылдык, өтө керектүүлүк, турмушка ылайыктуулук.
фехтовальный,	­ая, -ое\nфехтование-ге т.;\nфехтовальное искусство фехтование искусствосу.
псарня	ж.\nиткана (аңчы иттер жатуучу жай).
поклониться	сов. кому-чему\n1. (сделать поклон) жүгүнүү, ийилип таазым кылуу, ийилип саламдашуу, ийилип салам берүү;\n2. уст. (униженно попросить) жалынып-жалбарып сурануу.
пасынок	м.\n1. (неродной сын) өгөй уул, өгөй бала;\n2. с.-х. (лишний побег у растения) өсүмдүктүн керексиз бутагы (тамекиде).
изнурить	сов. кого-что\nжүдөтүү, жабыктыруу, жабыркатуу, алсыратуу, арыктатуу.
преследовать	несов.\n1. кого-что (гнаться) артынан түшүү, кубалоо, изине түшүү;\nпреследовать волка карышкырдын изине түшүп кубалоо;\n2. кого-что (подвергать гонениям, притеснять) куугунтуктоо, кысуу, эзүү;\n3. кого-что, перен. (донимать, мучить) эстен кетпөө, эстен чыкпоо, жүрөктү өйүү, беймаза кылуу;\nмысль о моей ошибке преследует меня кетирген жаңылыштыгым эсимен кетпей, жүрөгүмдү өйүйт;\n4. что (стремиться к чему-л.) умтулуу, аракеттенүү, көздөө;\nпреследовать свои интересы өз кызыкчылыгын гана көздөө.
кремовый,	­ая, -ое\nачык сары кызгылт.
радикулит	м. мед.\nрадикулит (көчук нервдеринин тамырларынын сезгенииш).
почернить	сов. что\nкарайтуу, бир аз карартуу.
подсадить	сов.\n1. кого (помочь сесть) отургузуу, миңгизүү;\nподсадить на лошадь атка миңгизүү;\n2. кого (посадить рядом, вместе) кошо, катар отургузуу; жанына отургузуу;\n3. кого-что, чего (дополнительно) кошумчалап тигүү;\nподсадить цветов гүлдөрдү кошумчалап тигүү.
подчёркивать	несов.\nсм. подчеркнуть.
ковёр	м.\nкилем.
тампонировать	сов. и несов. мед.\nтампон коюу.
изложение	ср.\n1. (действие) баяндоо, өз сөзү менен айтуу же жазуу;\n2. (то, что изложено) изложение, кыскача маанисин түшүндүрүү.
бюст	м.\nбюст (1. кишинин белден жогору жагынын бир нерседен куюлган же жасалган сүрөтү; 2. аялдын эмчеги).
импровизатор	м.\nимпровизатор (төкмө акын; төкмө ырчы).
эксплуатационный,	­ая, -ое\nэксплуатация 2-ге т.; эксплуатациялык;\nэксплуатационные расходы эксплуатациялык расходдор.
шумовка	ж.\nкепкир, сүзгүч.
плата	ж.\n1. акы;\nпроизводить плату акы төлөө;\nзаработная плата кызмат акы;\nквартирная плата үй акысы, квартира акысы;\n2. перен. (воздаяние) акы, сый (көбүнчө мыскыл маанисинде);\nвот плата за все ваши заботы бардык камкордугуңуз үчүн мына сизге акы.
синус	м. мат.\nсинус (тригонометриялык функция).
орлиный,	­ая, -ое\n1. орёл 1-ге т.;\nорлиный клюв бүркүттүн тумшугу;\n2. перен. кайраттуу;\nорлиный взгляд кайраттуу көз караш;\nорлиный нос куш мурун, куштун тумшугундай ийилген мурун.
уплотнять	несов.\nсм. уплотнить.
подследственный,	­ая, -ое\nюр.\nиши төргөөдөгү (адам).
иероглифический,	­ая, -ое\nиероглиф-ке т.; иероглифтик;\nиероглифическая письменность иероглифтик жазуу.
субстрат	м.\nсубстрат (1. филос. көрүнүштүн жалпы негизи; 2. биол. микроорганизмдер өнүгө турган азыктандыруучу чөйрө).
разнашиваться	несов.\n1. см. разноситься II;\n2. страд. к разнашивать.
май	м.\nмай (жылдын бешинчи айы);\nПервое мая Биринчи май.
ментол	м. хим., фарм.\nментол (дары катарында колдонулуучу, жалбыз жыттуу зат).
иссыхать	несов.\nсм. иссохнуть.
единогласно	нареч.\nбир добуштан, бир ооздон;\nрезолюция была принята единогласно резолюция бир добуштан кабыл алынды.
администрировать	несов.\nбашкаруу, башкаруучулук кылуу, башчылык кылуу (чиновниктерче формалдуу, кайдигер буйрук берүүгө аракет кылуу).
щетинный,	­ая, -ое\nщетина 1-ге т.
наплести	сов.\n1. что, чего өрүү, согуу, өруп (согуп) даяр кылуу;\nнаплести корзин корзина (себет) согуу;\nнаплести кружев кружева согуу;\n2. чего, перен. разг. (наговорить вздору) шыпыртуу (болбогон нерсени, жок нерсени айтуу);\n3. на кого (насплетничать) ушактоо, жамандоо.
таранить	несов. что\n1. воен.-мор. ист. таран менен кыйратуу, таран менен бузуу;\n2. тех. таран менен согуу;\n3. воен., ав. таран кылуу, кагып түшүрүү (мис. самолётту өзүнүн самолёту менен).
прищуриться	сов.\nкөзүн жүлжүйтүү, сүзүү.
расчётный,	­ая, -ое\nрасчёт 1-3-гө т.; расчёттук;\nрасчётная ведомость расчёт ведомосту, расчёттук ведомость;\nрасчётная таблица расчёттук таблица;\nрасчётная книжка расчёт книжкасы, эсеп книжкасы;\nрасчётный баланс эк расчёттук баланс, эсеп балансы.
приглаживать	несов.\nсм. пригладить.
самозаготовка	ж.\nөзүнө өзү даярдоо (керектөөчүлөрдүн өздөрү, жергиликтүү уюмдар отун, азык-түлүк, сырьё даярдоо).
инициативный,	­ая, -ое\n1. (проявивший инициативу) инициативдик, инициативалуу, демилгелүү (демилге көрсөткөн);\nинициативная группа инициативалуу группа, демилгелүү топ;\n2. (обладающий инициативой) инициативалуу, демилгелүү;\nинициативный человек демилгелүү киши.
стачать	сов. что\nкайып тигүү, шырып тигүү;\nстачать сапоги өтүктү кайып тигүү; өтүк тигүү.
стереокино	ср.\n(стереоскопическое кино) стереокино (сүрөттөрдү жалпак эмес, дөмпөйтүп көрсөтүүчү кино).
непостоянство	ср.\nөзгөргүчтүк, туруктуу эместик, туруксуздук, оомалык.
прописать	сов.\n1. кого-что каттоо, каттатуу, жазуу, жаздыруу;\nпрописать паспорт в милиции паспортту милицияда жаздыруу (каттатуу);\n2. что (назначить) дайындоо, жазып берүү;\nпрописать больному лекарство оору кишиге дары жазып берүү;\n3. что (писать какое-л. время) жазуу (белгилүү убакытка чейин).
телиться	несов.\nмузоолоо.
здравомыслие	ср.\nтуура ой жүгүртүү.
склеиться	сов.\nжелимделүү, желимделип жасалуу, желимделип жамалуу, жабышуу.
будуар	м. уст.\nбудуар (1. бай аялдын конокторду кабыл алуучу жана жасануучу бөлмөсү; 2. ушул бөлмөнүн жасалгалары).
подлаживать	несов.\nсм. подладить.
скорее	1. сравн. ст. от прил. скорый и нареч. скоро батыраак, тезирээк, ылдамыраак;\n2. нареч. (лучше, предпочтительнее) андан керө,...-дан көрө,... көрөкчө;\nон скорее умрёт, чем сдастся колго түшкөндөн көрө ал өлөт;\n3. нареч. (вернее, ближе) көбүнчө, чынында;\nон скорее похож на мать, чем на отца атасына караганда, ал көбүнчө энесине окшош;\nскорее всего разг. го дейм, чынында да.
мушка	мушка I\nж.\n1. уменьш. от муха майда чымын;\n2. (родинка) мушка (жасалма кал; калга окшотуп бетине жабышшпырып алуучу нерсе).\nмушка II\nж.\n(в оружии) мушка, кароол (мылтыктын оозукдагы кароолу);\nвзять на мушку мээлөө, шыкаалоо (мылтыкты).
стекловарение	ср.\nайнек кайнатуу.
стукотня	ж. разг.\nтарс-турс, күлдүр-шалдыр; такылдоо, шакылдоо;\nв кузнице поднялась стукотня темирчинин устаканасында тарс-турс боло баштады.
стачечный,	­ая, -ое\nстачка-га т.; стачкалык;\nстачечный комитет стачкалык комитет.
пожелтеть	сов.\nсаргаруу, саргаюу.
стол	м.\n1. (мебель) стол, устөл;\nобеденный стол тамак ичүүчү стол;\nписьменный стол кат жазуучу стол;\nобед на столе тамак үстөлдө турат;\nсидеть за столом үстөлдүн жанында отуруу;\nубрать со стола үстөлдүн үстүндөгүлөрдү жыйнап алуу;\n2. (еда) тамак;\nпитательный стол берекелүү тамак, ток тамак;\nквартира со столом тамагын кошо берүүчү квартира;\n3. (отдел учреждения) стол;\nстол личного состава өздүк составдын столу;\nсправочный стол справка берүүчү стол;\nстол заказов заказ кабыл алуучу стол;\nадресный стол адрестик стол (адрестерди таап берүүчү стол);\nсесть за круглый стол бирге отуруп маселе чечүү, орой көзүн чарай кылып отуруп кедешип маселе чечүү (катышуучулар тең укукта болуп).
звание	ср.\n1. наам, атак;\nзвание Героя социалистического труда Социалисттик Эмгектин Баатыры деген наам;\nучёное звание профессора профессор деген илимий наам;\nзвание заслуженного артиста эмгек сиңирген артист деген наам;\nприсвоить почётное звание ардактуу наам берүү;\n2. воен. наам;\nвысшее воинское звание аскердик жогорку наам;\nофицерское звание офицердик наам;\n3. уст. (сословие) наам;\nдворянское звание дворяндык наам;\nтут были люди всякого звания мында ар түрдүү наамдагы адамдар бар болчу.
разворовать	сов. что, разг.\nуурдап жоготуу, уурдап түгөтүү.
тюленевый,	­ая, -ое\nтюлень 1-ге т.;\nтюленевые сапоги тюлендин терисинен жасалган өтүк.
затылочный,	­ая, -ое\nзатылочная кость анат. желке сөөк.
подъедать	несов.\nсм. подъесть.
мыслимый,	­ая, -ое\nболуп да кала турган, болууга да мүмкүн;\nмыслимое ли это дело! бул акылга туура келе турган иш эмес го!
аргентинка	женск. р. к аргентинец;\nаргентинка.
сфотографировать	сов. кого-что\nфотографиялоо, сүрөткө тартуу, сүрөткө тартып алуу.
прикомандировать	сов. кого-что к кому-чему\nкомандировкалоо (бир мекеменин же адамдын карамагына убактылуу жиберүү).
разграничительный,	­ая, -ое\nчектегич, чек салуучу, чектеп бөлүүчү, чектеп ажыраткыч;\nразграничительная линия чектеп бөлүүчү сызык.
оцепенелый,	­ая, -ое\nселдейген, селейген.
синтезирование	ср.\nсинтездөө, синтезге алып келүү.
испытательный,	­ая, -ое:\nиспытательный срок сыноо мөөнөтү.
иносказательно	нареч.\nкаймана айтыш; каймана;\nвыражаться иносказательно каймана сүйлөө.
опоздавший,	­ая, -ее\n1. прич. от опоздать;\n2. в знач. сущ. м., ж. кечиккен, кеч калган.
регламентация	ж.\nрегламентация, регламентациялоо, регламентация кылуу (белгилүү эрежелерге багындыруу, тартипке салуу, тартипке келтирүү).
импозантный,	­ая, -ое\nшаңдуу, айбаттуу, келбеттүү;\nимпозантная внешность сырткы көрүнүштүн айбаттуулугу.
объективизм	м.\nобъективизм (калп калыстык; чындыкка марксисттик-лениндик таптык көз караш менен баа берүүгө каршы турган идеалистгтикидеология).
проступать	несов.\nсм. проступить.
кофейница	ж.\nкофейница (1. кофе данын талкалай турган жаргылчак; 2. кофе салып коюлуучу куту).
одолжать	несов.\nсм. одолжить.
пробочник	м.\nбөтөлкөнүн тыгынын ачуучу бурама.
депонент	м.\nдепонент (депозитке акча же кымбат баалуу кагаз койгон адам).
мыслительный,	­ая, -ое\nмышление-ге т.;\nмыслительная способность человека адамдын ойлоо жөндөмдүүлүгү.
хлебородный,	­ая, -ое\nданы жакшы, эгини мыкты;\nхлебородная страна эгини мыкты өлкө;\nхлебородный год эгин мыкты чыккан жыл.
небезуспешный,	­ая, -ое\nийгиликсиз деп айтууга болбогон, ийгиликсиз эмес.
полиглот	м.\nполиглот (көп тил билүүчү адам).
всю	мест. вин. п. от вся.
телефонограмма	ж.\nтелефонограмма (телефон аркылуу берилген кабар);\nпередать телефонограмму телефонограмма берүү;\nпринять телефонограмму телефонограмманы кабыл алуу.
промывать	несов.\nсм. промыть.
находчивость	ж.\nтапкычтык, табагандык.
закрепощение	ср.\n1. (действие) крепостной кылуу;\n2. перен. кул кылуу, көз каранды кылуу.
кинофабрика	ж.\nкинофабрика.
инстинктивный,	­ая, -ое\n1. биол. инстинкттүү, инстинкт менен шартталган;\n2. аңдан тыш, эрктен тыш;\nинстинктивное движение эрктен тыш кыймыл.
станковый	станковый I,\n­ая, -ое\nстанок I 2-ге т.; станоктуу;\nстанковый пулемёт станоктуу пулемёт;\nстанковое искусство станок искусствосу (сүрөт тартуунун бир түрү).\nстанковый II,\n­ая,-ое\nстанок II-ге т.
прискучивать	несов.\nсм. прискучить.
дутьё	ср. тех.\nүйлөө, үйлөп идиш жасоо;\nдутьё стеклянной посуды шише (айнек) идиштерди үйлөө (жасоо).
искалеченный,	­ая, -ое\n1. прич. от искалечить;\n2. прил. майып болгон.
агролесомелиоративный	агролесомелиорация-га т.
пристёгивать	несов.\nсм. пристегнуть.
маринованный,	­ая, -ое\n1. прич. от мариновать;\n2. прил. маринаддалган (тамак жөнүндө: ачык сууга салып даярдалган);\nмаринованная селёдка маринаддалган селёдка.
сын	м.\n1. (мн. сыновья) уул;\n2. (мн. сыны) уул;\nсын трудового народа эмгекчи элдин уулу.
зимовье	ср.\n1. (стоянка зимовщиков) кыштоо;\n2. (у животных) кышкы жайыт.
подруга	ж.\nтеңтуш, жолдош (аял, кыз);\nподруга жизни өмүрдүк жолдош (аял).
сертификат	м. офиц., фин.\nсертификат (мамлекет органдарынын өз ара беришкен карыз милдеттенме кагазы).
скалываться	скалываться I\nнесов.\n1. см. сколоться I;\n2. страд. к скалывать I.\nскалываться II\nнесов.\n1. см. сколоться II;\n2. страд. к скалывать II.
землемер	м.\nжер ченегич, жер өлчөгүч.
вишенка	ж.\nуменьш.-ласк. от вишня\nкичине чие.
предпринять	сов. что\nаракет кылуу, аракет кылып көрүү, кам көрүү, чара көрүү, киришүү;\nпредпринять необходимые меры зарыл чараларды көрүү.
зариться	несов. на кого-что, разг.\nкөз артуу, суктануу.
дискобол	м. спорт.\nдискобол (спорт оюнунда диск ыргытуучу киши).
антагонисты	мн. (ед. антагонист м.)\nантагонисттер (бири-бирине кас таптар же адамдар).
кондуктор	м.\nкондуктор (поездди, трамвайды ж.б. узатып, транспортто пассажирлерди тейлөчү адам).
взвалить	сов.\n1. что на кого-что (ношу) салуу, көтөрүп салуу;\nвзвалить мешок на спину мешокту аркага көтөрүп салуу;\n2. что на кого, перен. разг. (обременить чем-л.) оор ишти жүктөө, тапшыруу;\nон взвалил на него всю работу ал бардык ишти ага жүктөдү;\n3. что на кого, перен. разг. (приписать кому-л.) башкага жабуу, бирөөгө оодара салуу;\nвзвалить вину на другого күнөөнү башка бирөөгө оодара салуу.
криво	нареч.\nкыйшык, чалыр;\nкриво улыбнуться анткор күлүү, калп күлүү.
психастения	ж.\nпсихастения (өзүнө өзү ишенбөөчүлүктү, коопту, шектенүүчүлүктү туудуруучу психикалык оору).
упирать	несов.\n1. см. упереть;\n2. на что, перен. разг. (указывать) таёо; шылтоону айтып туруу;\nон упирает на то, что у него было мало времени ал убактым аз болуп калды деген шылтоону айтып туруп алды.
убелять	несов.\nсм. убелить.
наговор	м. уст.\n1. (клевета) ушак, жала, жамандоо;\n2. (заклинание) окуп дарымдоо, окуп байлоо.
упростить	сов. что\n1. (сделать более простым) жөнөкөйлөө, жөнөкөйлөтүү;\nупростить задачу маселени (эсепти) женөкөйлөтүү;\n2. перен. (представить проще, чем на самом деле) жөнөкөйлөтүү, жөнөкөйлөштүрүп жиберүү;\nупростить мысль писателя жазуучунун оюн жөнөкөйлөштүрүп жиберүү.
чернеться	несов.\nсм. чернеть 2.
рыжешёрстый,	­ая, -ое\nсары жүндүү, жүнү сары.
прижить	сов. кого, разг. уст.\nойноштон тууп алуу;\nона прижила с ним двух детей ал (аял) бул ойношунан эки балалуу болду.
чертовски	нареч. разг.\nабдан, эң эле, аябай, укмуштуу;\nя чертовски устал мен абдан чарчадым;\nон чертовски хитёр ал укмуштай куу.
возгораться	несов.\nсм. возгореться.
распаковывание	ср.\nтаңылган нерсени чечүү, бошотуу.
переругаться	сов. разг.\nуруша кетүү, тилдеше кетүү, бардыгы менен же бардыгы бири-бири менен урушуп чыгуу.
карелка	женск. р. к карел;\nкарелка.
пропариться	сов.\n1. (напр. о рисе) жеткире бууга кармалуу, жеткире демделүү (мис. күрүч);\n2. (напр. в бане) шыпыргы менен чабынуу (мис. мончодо).
белорыбица	ж.\nбелорыбица (балыктын бир түрү).
аборт	м. мед.\nаборт (бойдон түшүрүү).
водовоз	м.\nсуу ташуучу.
стремнистый,	­ая, -ое\nуст.\nбийик жардуу, типтик жардуу;\nстремнистый берег бийик жардуу жээк.
оторваться	сов.\n1. от чего үзүлүү, үзүлүп кетүү, жулунуу, жулунуп кетүү;\nлист оторвался от ветки жалбырак бутактан үзүлдү;\nпуговица оторвалась топчу үзүлүп кетти;\n2. от чего, перен. таштап коюу, алагды болуу;\nоторваться от занятий иштен алагды болуу;\n3. от кого-чего, перен. (отвлечься) ажыроо, ажырап калуу, бөлүнүү, бөлунүп айрылуу, калуу, байланышты жоготуу;\nоторваться от народа элден бөлүнүп калуу;\nоторваться от масс массадан ажырап калуу;\n4. от чего, перен. көтөрүлүү, учуп кетүү;\nсамолёт оторвалсяь от земли самолёт жерден көтөрүлдү;\nнельзя оторваться көздү айыра албайсың.
недобросовестно	нареч.\nабийирсиздик менен, уятсыздык менен.
сморозить	сов. что, разг.\nтантуу, дөөдүрөө.
истязатель	м.\nкатуу кыйноочу, уруп-согуп кыйноочу.
словенцы	мн.\nсловенецтер, словендер.
месячный,	­ая, -ое\nайлык, бир ай ичинде;\nв месячный срок бир айлык мөөнөттө;\nмесячный отпуск бир айлык отпуск;\nмесячный оклад бир айлык оклад (бир айлык кызмат акы).
агитмассовый,	­ая, -ое\nагитмассалык (агитациялык-массалык, массаны агитациялоого арналган);\nагитмассовая работа агитмассалык жумуш, агитмассалык иш.
жизнерадостный,	­ая, -ое\nшайыр, көңүлү шат, жадырап-жайнаган.
правление	ср.\n1. (управление) башкаруу (мис. мамлекетти);\nформа правления башкаруу формасы;\n2. (учреждение) башкарма, правление;\nпредседатель правления правлениенин председатели.
строчка	строчка I\nж.\n1. (действие) кайып тигүү;\nстрочка рукавов жеңдердин түбүн тигүү, жеңдерди отургузуу;\n2. (сплошной шов) тигиш;\nмелкая строчка майдалап тигиш майда тигиш;\nкрупная строчка чоң-чоң тигиш, ири тигиш.\nстрочка II\nж.\n(строка) сап, жол (жазуу жолу).
сивко	м.\nсм. сивка.
безубыточный,	­ая, -ое\nзыянсыз, зыян тарттырбаган;\nбезубыточное предприятие зыян тарттырбаган ишкана.
закройный,	­ая, -ое\nкийим быча турган;\nзакройный цех кийим быча турган цех.
перекличка	ж.\n1. ат чакыруу, атынан айтып чакырып текшерүү, атынан чакырып түгөлдөө;\nутренняя перекличка эртең мененки атынан чакырып түгөлдөө;\n2. перен. перекличка, кабар алышуу;\nперекличка городов по радио шаарлардын радио аркылуу кабар алышышы.
слопать	сов. кого-что, разг.\nжалмоо, жалмап жеп жиберүү.
посчастливиться	сов. безл. кому\nбактылуу болуу, бактысы ачылуу, жолу болуу, кокусунан бактыга учуроо;\nмне посчастливилось достать эту книгу менин жолум болуп, бул китепти таап алдым.
декабристы	мн. (ед. декабрист м.)\nдекабристтер (1825 жыли 14 декабрде Россияда жеке бийликке жана крепостной укукка каршы, колуна курал алып, чыгыл көтөрүлүшкө катышкан дворян революционерлер).
кузнечный,	­ая, -ое:\nкузнечный молот темирчинин балкасы;\nкузнечный мех көрүк.
перелицовывать	несов.\nсм. перелицевать.
переигрывать	несов.\nсм. переиграть.
скандал	м.\nчатак, жанжал.
познакомить	сов. кого\n1. с кем-чем тааныштыруу;\nпознакомить учеников с биографией учёного окуучуларды окумуштуунун өмүр баяны менен тааныштыруу;\n2. с чем (заставить испытать) билгизүү, башынан өткөртүү (турмушту, кыйынчылыктарды).
предложение	предложение I\nср.\n1. (действие) сунуш кылуу;\n2. сунуш;\nспрос и предложение суроо жана сунуш;\n3. (о вступлении в брак) сөз айттыруу, макулдугун алуу;\nсделать предложение сөз айттыруу (аялга, кызга: «тиесиңби» деп).\nпредложение II\nср. грам.\nсүйлөм;\nглавное предложение баш сүйлөм;\nпростое предложение жөнөкөй сүйлөм;\nсложное предложение татаал суйлөм.
армянский,	­ая, -ое\nармянин-ге т.;\nармянский язык армян тили;\nармянская литература армян адабияты.
путать	несов.\n1. что чаташтыруу, чатыштыруу;\nпутать нитки жипти чатыштыруу;\n2. что (вносить беспорядок) баш аламан кылуу, чаташтырып жиберүү, тартибин (иретин) бузуу;\n3. кого-что с кем-чем (смешивать) аралаштыруу, чаташтыруу, алмаштыруу;\n4. кого, разг. (вовлекать, вмешивать) катыштыруу, кабылтуу, тартуу, чатыштыруу;\nне путайте меня в это дело мени бул ишке катыштырбаңыз;\n5. (сбивчиво говоритъ) аралаштыруу, чатыштыруу, баш аламан кылуу;\nне путайте, отвечайте яснее баш аламан кылбай, ачыгыраак жооп бериңиз;\n6. кого (сбивать с толку) чаташтыруу, адаштыруу;\nпутать вопросами суроо берип, адаштыруу, чаташтыруу;\n7. кого, обл. (надевать путы) тушоо, тушамыш салуу;\nпутать лошадей аттарды тушап коюу.
авитаминозный,	­ая, -ое\nавитаминоз-го т.; авитаминоздук.
златотканый,	­ая, -ое\nпоэт. уст.\nалтындан токулган.
привозной,	­ая,-ое\nсырттан (башка жактан) алынып келинүүчү;\nпривозной товар сырттан алынып келинүүчү товар.
наполняться	несов.\n1. см. наполниться;\n2. страд. к наполнять.
пролечиться	сов.\nдарыланып жүрүү, дарылануу.
снарядить	сов. кого-что\nшаймандоо, камылгалоо, жабдуу, жабдыктоо, жарактоо;\nснарядить экспедицию экспедицияны жабдуу.
выкачивать	несов.\nсм. выкачать.
подлаживаться	несов.\n1. см. подладиться;\n2. страд. к подлаживать.
наклонный,	­ая, -ое\nжантык, кыйшык, ылдый, эңкейиш;\nнаклонная плоскость жантык тегиздик;\nкатиться по наклонной плоскости бузулуу, тескери жолго түшүү.
жеманный,	­ая, -ое\nкылыктуу, чоюлган, наздуу;\nжеманные манеры кылыктуу кыял.
наречный,	­ая, -ое\nнаречие II-ге т.;\nтактоочтук, тактоочтук милдет аткаруучу.
искусствовед	м.\nискусство илими жагынан специалист.
постный,	­ая, -ое\n1. рел.:\nпостная еда этсиз, майсыз, сүтсүз тамак; өсүмдүктөн же балыктан жасалган тамак;\n2. (нежирный) майсыз, арык, кара кесек;\nпостное мясо кара кесек эт;\n3. перен. разг. (скучный) көңүлсүз, кабагы салыңкы, сабыры суз;\nу него постное выражение лица анын өңүнүн сабыры суз;\nпостное масло суу май, өсүмдүк майы.
подсторожить	сов. разг.\nсм. подстеречь.
прадед	м.\n1. чоң атанын же чоң эненин атасы;\n2. прадеды мн. (предки) ата-бабалар.
утяжеление	ср.\nоордотуу.
заикаться	несов.\n1. кекечтенүү;\nпосле болезни ребёнок стал заикаться оорудан кийин бала кекечтенип калды;\n2. см. заикнуться.
земледелец	м.\nдыйкан (эгин айдап оокат кылуучу).
громогласно	нареч.\nбаарыга угуза, үнүн катуу чыгарып.
сошка	ж. уст.\n(подставка для ружья при стрельбе) мылтыктын шыйрагы;\nмелкая сошка разг. көп кишинин бири, майда-барат киши.
отзвонить	сов.\nкоңгуроо уруп бүтүү.
отзывной,	­ая, -ое\nотзывные грамоты дип. кайта чакырып алуу грамотасы.
перегнить	сов.\nабдан чирүү, аябай чирүү.
выразить	сов. что\nбилдирүү, айтуу, көрсөтүү;\nвыразить какую-л. мысль бир ойду билдирүү;\nвыразить что-л. в цифрах бир нерсени цифра менен көрсөтүү.
кафтан	м. уст.\nкафтан (узун этектүү, эркек кийиминин бир түрү).
вручение	ср.\nтапшыруу, берүү, тапшырылуу, берилүү;\nвручение награды сыйлык берүү.
каланча	ж.\nкаланча (1. өрт өчүрүүчү бөлүктүн кайсы жерден өрт чыкканын, байкоого арналган мунарасы; 2. перен. разг. устундай киши, узун киши).
пройтись	сов.\nбир аз басып келүү, бир аз жүрүп келүү;\nпройтись по берегу суу бойлоп бир аз басып келүү;\nпройтись по адресу кого-чего-л. или пройтись по чьему-л. адресу или пройтись на чей-л. счёт бирөөнү шылдың кылуу, чымчып өтүү (сөз менен).
кучевой,	­ая, -ое:\nкучевые облака түрмөк булуттар, түрмөк-түрмөк болгон булуттар.
консоль	м. архит.\nконсоль (үйдүн стенасында уркуюп чыгып турган жери, ага балкон орнотулат).
рахат-лукум	м.\nрахат-лукум (конфетанын бир түрү).
оборонец	м. полит. уст.\nкоргонуучу, коргонууну жактоочу.
алтаец	м.\nалтайлык.
опрокидываться	несов.\n1. см. опрокинуться;\n2. страд. к опрокидывать.
замучиться	сов.\nкыйналуу, азаптануу, кыйнала берип өлөр абалга жетүү; тажоо, айласы кетүү.
непродуктивно	нареч.\nөнүмсуз, өндүрүмсүз; натыйжасыз, жемишсиз, бошко, курулай;\nнепродуктивно тратить время убакытты бошко (натыйжасыз) өткөрүү.
межсоюзный,	­ая, -ое\nсоюздардын ортосунда болуучу, союздардын ортосундагы (мис. профсоюздардын жана башка союздардын ортосунда болуучу).
эмблематический,	­ая, -ое\nэмблемалуу, эмблемалык;\nэмблематический знак эмблемалык белги.
мангуста	ж. зоол.\nмангуста (жырткыч кичинекей жаныбардын бир түрү).
равномерный	­ая, -ое\nбир кылка, текши, бир калыпта;\nравномерное развитие бир калыпта өнүгүү;\nравномерное движение физ. бир калыптагы кыймыл;\nравномерное ускорение физ. текши ылдамдатуу;\nравномерное замедление физ. бир калыпта жайлатуу.
полунагой,	­ая, -ое\nчала-була кийинген, чала жылаңач.
утешать	несов.\nсм. утешить.
коралл	м.\n1. зоол. коралл (деңизде жашоочу жаныбарлардын бир түрү);\n2. (камень) шуру, маржан.
четверостишие	ср. лит.\nтөрт сабак ыр, төрт жолдуу ыр, төрт сап ыр, төрт саптан турган ыр (мис. «Азаптуу жолдо көп жүрүп, Ак кирди сакал, муртума; Ажалым жок, кайрылып, Аман келдим журтума»).
кубышка	ж.\n1. разг. (копилка) акча жыйнап сактай турган идиш;\n2. перен. разг. (толстушка) кыска бойлуу, жоон (аял же кыз же эркек бала);\n3. бот. чөмүч баш (сууда өсүүчү өсүмдүктүн бир түрү).
эмоция	ж.\nэмоция (чын көңүлдөн капгыруу, чын көңүлдөн кубануу, күчтүү сезим);\nэмоция радости сүйүнүчтүн эмоциясы;\nэмоция гнева ачуулануу (каардануу) эмоциясы.
плантация	ж.\nплантация (1. с.-х. өзгөчө багууну керек кылуучу маданий өсүмдүктөр эгилген атайы бир чоң участок жер; 2. колониялуу өлкөлөрдө кеңири түрдө өнүккөн, капиталисттик ири жер чарбасы).
обжечь	сов.\n1. кого-что күйгүзүү, күйгүзүп алуу;\nобжечь себе палец бармагын күйгүзүп алуу;\n2. что бышыруу, күйгүзүү;\nобжечь кирпич кирпич бышыруу.
выслушивание	ср.\nтыңшоо (мис. өпкөнү, жүрөктү).
модельщица	женск. р. к моделыцик.
осыпь	ж. геол.\nосыпь (эшилип түшуп чогулган тоо тектеринин сыныктары).
заразительно	нареч.\n1. жугуштуу, жукма;\n2. перен. ээликтире, желиктире (напр. о дурном поступке); ыкшып (о смехе);\nзаразительно смеяться ыкшып күлүү.
радиотелеграмма	ж.\nрадиотелеграмма;\nсм. радиограмма.
фокстерьер	м.\nфокстерьер (аңчылыкта пайдаланыла турган кыска куйруктуу кичине ит).
созидатель	м.\nтургузуучу, жасоочу, жаратуучу.
систематичный,	­ая, -ое\nсм. систематический.
невоспитанность	ж.\nтарбиясыздык, адепсиздик.
втереться	сов.\n1. сиңүү, сиңдирилүү;\nмазь хорошо втёрлась в кожу дары май териге жакшы сиңди;\n2. разг. (протиснуться) жөөлөп кирүү;\nвтереться в толпу калың элдин арасына жөөлөп кирүү;\nвтереться в доверие к кому-л. бирөөнүн коюн-колтугуна кирип алуу.
вывезти	сов.\n1. кого-что (отвезти, увезти) чыгаруу, ташып чыгаруу;\nвывезти на лето детей из города балдарды жайында шаардан сыртка чыгаруу;\n2. кого-что (привезти с собой) ташып келүү, алып келүү;\nя вывез много коллекций с Алтая мен Алтайдан көп коллекция алып келдим;\n3. что, эк. (экспортировать) чыгаруу, чыгарып сатуу;\nвывезти товар за границу чет мамлекетке товар чыгаруу.
изношенность	ж.\nжыртылгандык, эскиргендик, чалдыбары чыккандык, тамтыгы кеткендик.
шорох	м.\nшыбыш, шыбыр, шуудур;\nшорох листьев жалбырактардын шуудуру.
лакировка	ж.\n1. (действие) лактоо, лак жабуу, лак менен боёо;\n2. (слой лака) лак (нерсенин сыртындагы лагы);\nлакировка сошла лагы (сыры) кеткен, лагы сыйрылган;\nлакировка действительности жаманын жашырып, жакшысын чыгаруу.
разваривать	несов.\nсм. разварить.
иль	см. или.
фальцовщица	женск. р. к фальцовщик;\nфальцовщица.
илька	ж.\nилька (америкалык сасык күзөн жана анын териси).
лютеранство	ср.\nлютеранчылык (16 кылымда немец реформатору Мартин Лютер негиздеген протестант дини).
подостлать	сов. что\nастына төшөө, астына салуу.
карамель	ж. собир.\nкарамель (конфеттин бир түрү).
разносный,	­ая, -ое\n1. таратылуучу кат, документтер тиркелүүчү (книга);\n2. (о торговле) көтөрүп жүрүп сатма (соода);\n3. разг. (ругательный) тилдеген, аябай жамандаган;\nразносная статья тилдеген макала.
переплётная,	ж.\nкитеп түптөй турган орун, китеп мукабалоочу мастерская.
полон	м. уст.\nтуткун;\nвзять в полон туткунга алуу.
утеплённый,	­ая, -ое\n1. прич. от утеплить;\n2. прил. жылууланган, жылуу кылынган.
миндальничать	несов. с кем, разг.\n1. (быть приторно-нежным) ыгы жок алпештөө;\n2. (потакать) ыгы жок жумшак мамиле кылуу.
местоименный,	­ая, -ое\nместоимение-ге т.
тарабарщина	ж. разг.\nбады-буду, балдыр-салдыр, тантыр-мунтур сөз;\nэто просто тарабарщина бул жөн эле тантыр-мунтур сөз.
скальпель	м. мед.\nскальпель (хирургиялык бычак).
сводня	женск. р. к сводник.
букет	м.\n1. (цветы) букет (ыгап алынган бир тутам гүл же жалбырактын бир байламы);\n2. перен. (аромат).
парашют	м.\nпарашют;\nпрыгать с парашютом парашют менен секирүү;\nсбросить на парашюте парашют менен таштоо.
переносный,	­ая, -ое\n1. көчүрмө, жылдырылма; алып барып, алып келме;\nпереносная лампа көчүрмө лампа;\n2. (о значении) өтмө;\nпереносное значение слова сөздүн өтмө мааниси;\nв переносном смысле өтмө мааниде.
жеребец	м.\nайгыр;\nзаводский жеребец зоот айгыр.
релятивисткий,	­ая, -ое\nрелятивист-ке т.; релятивисттик;\nрелятивистский взгляд релятивисттик көз караш.
знакомить	несов. кого с кем-чем\nтааныштыруу;\nзнакомить кого-л. с новым человеком бирөөнү жаны киши менен тааныштыруу;\nзнакомить с историей страны өлкөнүн тарыхы менен тааныштыруу.
совратиться	сов.\nазгырылуу, жолдон чыгуу, бузулуу.
стельность	ж.\nбооздук (уй жөнүндө).
сойка	ж.\nсойка (тараанчылар отрядына кирүүчү токой кушу).
усовершенствованный,	­ая, -ое\n1. прич. от усовершенствовать;\n2. прил. мыктыланган, жакшыртылган, өркүндөтүлгөн, жадыланган.
асбестовый,	­ая, -ое\nасбест-ке т.; асбесттик;\nасбестовый завод асбест заводу;\nасбестовые трубы асбест трубалар, асбесттен жасалган трубалар.
погружение	ср.\nбатыруу, чөмүлтүү, чөктүрүү, чөгөрүү.
львица	ж.\nарстандын ургаачысы.
провинциалка	женск. р. к провинциал.
облачаться	несов.\n1. см. облачиться;\n2. страд. к облачать.
клочок	м. уменьш. от клок\nкичинекей бөлүк, үзүндү; кичине барак; алакандай (жер).
фура	ж.\nузун араба.
подкопать	сов. что\nастын казуу.
лисичка	лисичка I\nж. уменьш. от лисица\nкичиней түлкү, түлкү аке.\nлисичка II\nж.\n(гриб) сары түстөгү жегиликтүү козу карын.
позвоночный,	­ая, -ое\nпозвоночник-ке т.;\nпозвоночный столб анат. кыр арка омурткалары.
пересадить	сов.\n1. кого-что (посадить на другое место) которуп отургузуу, орун алмаштырып отургузуу;\n2. что (растение) көчүрүп тигүү, көчүрүп отургузуу, башка жерге тигүү;\n3. что, мед. жамоо, жамаштыруу, жалгоо, жапшыруу (бир жердин этин же сөөгүн башка жерге жамоо).
набрести	сов. разг.\n1. на кого-что (натолкнуться) кокусунан жолугуу, кезигүү;\n2. безл. чогулуп жыйналып калуу;\nнабрело немало людей бир далай киши чогулуп калды.
поддавать	несов.\nсм. поддать.
до	до I\nср. муз.\nдо (музыка алиппесинин башталгыч тонунук аты).\nдо II\nпредлог с род. п.\n1. в разн. знач. чейин, дейре, -че, -га;\nмы доехали до моста биз көпүрөгө жеттик;\nдо начала спектакля осталось два часа спектаклдин башталарына эки саат калды;\nдо того, как... мурун, чейин;\nя знал об этом до того, как вы мне сказали мен бул тууралу сиз айтпастан мурун билгенмин;\n2. при указании степени, качества и т.п. ошончолук;\nдо чего жаль ошончолук аянычтуу;\nдо чего интересная книга ошончолук кызык китеп;\nон до того слаб, что не может двинуться ал ошончолук алсыз, ордунан жыла албайт;\nдо свидания кош, кайыр (дагы көрүшкөнгө чейин);\nпромокнуть до костей аябай суу болуу; суу өтмө катардан өтүү;\nя до крайней степени удивлён мен аябай таң калдым;\nему не до вас ал сиз тургай өз жаны менен алек; анын ою сизде эмес;\nмне нет дела до этого менин муну менен ишим жок;\nмне не до шуток шылдың тургай өз жаным менен алекмин;\nчто до меня, то я согласен мага эле карап калса, мен макулмун.\nдо-\nприставка,\nбул төмөндөгүнү түзөт:\n1) кыймыл-аракеттин белгилүү бир чекке чейин жеткенин же аякталганын көрсөтүүчү этишти түзөт; мис: дописать жазып бүтүү, жазып коюу; долететь учуп жетүү;\n2) «ся» менен аякталып кыймыл-аракеттин тескери натыйжага жеткенин көрсөтүүчү этишти түзөт; мис. добегаться чуркап жүрүп, бир балаага жолугуп, өзүнө зыян кылуу; жүгүрө берип чарчоо, көп жүгүрүү;\n3) иштин, окуянын болуп өткөнүн, бир нерседен мурун болгонун көрсөтүүчү сын атоочту түзөт; мис: довоенный согушка чейинки, согуштан мурунку, согуштан мурдагы;\nдошкольный мектепке чейинки.
шаромыга	м. и ж. прост.\nалдамчы, алдым-жуттум.
слепнуть	несов.\nсокур болуу, көздөн ажыроо.
выматывать	несов.\nсм. вымотать.
твои	мест. притяж. мн.\n1. сеники, сенин;\n2. в знач. сущ. (домашние) сеникилер, сенин;\nкак поживают твои? сеникилер кандай турушат?, сенин үй-бүлөң жакшы турабы?
зловредный,	­ая, -ое\nөтө зыяндуу;\nзловредный человек өтө зыяндуу киши.
колено	ср.\n1. (мн. колени) тизе;\nстоять на коленях тизелеп туруу;\n2. (мн. коленья) муун (бир нерсенин звеносу, бөлүгү, муун-муун болуп турушу);\nколенья кукурузы жүгөрүнүн муундары;\n3. (мн. колена) (изгиб) бурулуш, булуң;\n4. (мн. колена) уст. (поколение) жураат, ата;\nдо седьмого колена жети атасына чейин;\nему море по колено разг. деңиз анын тизесинен, көл-дайра тизесинен; ал миң жылкы айдап калыптыр (мис. мас болгон киши);\nпоставить на колени\n1) тизелеп тургузуу;\n2) перен. бирөөнү өзүнө жүгүнтүү, багынтуу, баш ийгизүү; жүгүнүүгө, багынууга, баш ийүүгө мажбур кылуу.
насыщенный,	­ая, -ое\n1. прич. от насытить;\n2. прил. хим. каныккан;\nнасыщенный раствор каныккан эритме;\n3. прил. перен. толгон, мыкты, жеткилең, мазмундуу;\nидейно насыщенный роман идеялык жактан мыкты роман.
комедиантка	женск. р. к комедиант;\nкомедиантка.
застучать	сов.\nкаккылай баштоо, ургулай баштоо; түрсүлдөтүү, тарсылдатуу.
пейзаж	м.\nпейзаж (1. кандайдыр бир жердин, табияттын көрүнүшү; 2. табияттын көрүнүштөрү тартылган картина).
высверлить	сов. что\nбурап тешүү, бургулап тешүү;\nвысверлить отверстие бурап тешик тешүү.
посеребрить	сов. что\n1. күмүштөө, күмүш жабуу, күмүштүн буусуна кармоо;\n2. перен. ак кылуу, буурул кылуу;\nвремя посеребрило ему бороду убакыт анын сакалын буурул кылды.
разновидный,	­ая, -ое\nар түрдүү.
образчик	м.\n1. (образец) кесинди үлгү (кездеменин кыйкымы);\nобразчик шёлка жибектин кесинди үлгүсү;\n2. перен. (пример) үлгү.
распростереть	сов. что\n1. (широко раздвинуть) кең жазуу, жаюу, жайылтуу;\nраспростереть крылья канаттарын жаюу;\n2. перен. (распространить) таратуу, жайылтуу;\nраспростереть своё влияние на что-л. өзүнүн таасирин бир нерсеге жайылтуу.
широкогрудый,	­ая, -ое\nкең көкүрөк, көкүрөгү кең.
неправильный,	­ая, -ое\n1. (отступающий от нормы) туура эмес, тескери, буруш;\nнеправильные черты лица бет түзүлүшү туура эмес;\nнеправильное развитие туура эмес өрчүү;\nнеправильная дробь мат. буруш бөлчөк;\nнеправильный многоугольник мат. туура эмес көп бурчтук;\nнеправильный глагол грам. тескери этиш (жакталышы жалпы жакталуу эрежелеринен тышкары турган этиш);\n2. (ошибочный) жаңылыш, дурус эмес;\nнеправильный вывод жаңылыш корутунду.
вязальный,	­ая, -ое\nтокугуч;\nвязальный крючок токугуч илме шибеге;\nвязальная спица токугуч ийне.
утихомириваться	несов.\n1. см. утихомириться;\n2. страд. к утихомиривать.
оправдать	сов.\n1. кого-что актоо, ак деп табуу;\nоправдать подсудимого сот жообуна тартылган кишини ак деп табуу;\n2. что чем -тан деп табуу (кандайдыр бир себеп менен ушундай болушу мүмкүн деп эсептөө);\nоправдать неразумный поступок молодостью орунсуз иштелген ишти жаштыктан деп табуу;\n3. что чем далилдөө, актоо;\nоправдать расходы счетами расходдорду счёт менен далилдөө;\nоправдать чьё-л. доверие бирөөнүн ишеничин актоо.
пробор	м.\nчачтын бөлүнүшү, экиге жарылышы;\nкосой пробор чачты кыйшык бөлүү;\nпрямой пробор чачты түз жаруу (бөлүү);\nсделать пробор чачты бөлүү.
героизм	м.\nэрдик, баатырдык, каармандык;\nтрудовой героизм эмгек баатырдыгы.
обождать	сов. кого-что, разг.\nкүтүү, күтө туруу, күтүп туруу.
проглаживать	несов.\nсм. прогладить.
выборы	только мн.\nшайлоо;\nвыборы в Советы депутатов трудящихся Эмгекчилер Депутаттарынын Советтерине шайлоо;\nпроизводить выборы шайлоо жүргүзүү.
обнадёживать	несов.\nсм. обнадёжить.
печатка	ж.\nкичине печать (мөөр).
ест	наст. вр. от есть I.
компаньон	м.\n1. компаньон (соода же өнөр жай ишканасынын шериги);\n2. жолдош.
рассортировать	сов. что\nсорттоо, сортко бөлүштүрүү, сортко бөлүү;\nрассортировать товары товарларды сортко бөлүү.
скарлатина	ж.\nскарлатина (жугуштуу тамак оорусунун бир түрү).
рекогносцировочный,	­ая, -ое\nрекогносцировка-га т.
насколько	нареч.\nканчалык, канчасы, кандай;\nнасколько приятнее работать на свежем воздухе таза абада иштөө кандай сонун;\nнасколько это верно? мунун канчасы чын?;\nнасколько мне известно или насколько я знаю менин билишимче.
рыбопромышленный,	­ая, -ое\nрыбопромышленный район балык кармоочу жана андан ар түрдүү продуктыларды иштеп чыгаруучу район.
штрейкбрехер	м.\nштрейкбрехер (капиталисттик өлкөлөрдө - жумушчулар иш таштаган стачкалар, көтөрүлүштөр жасаган кезде иш таштабай ишке киришип, жумушчулар табынын таламдарына чыккынчылык кылган киши).
погрузиться	сов.\n1. батуу, чөмүү, чөгүү;\nпогрузиться в воду сууга чөгүү;\n2. перен. кандайдыр бир абалга келүү;\nгород погрузился в темноту шаардын ичин караңгылык каптады;\n3. перен. (предаться чему-л.) батуу, чөмүлүү, берилүү;\nон погрузился в размышления ал ойго батты;\n4. (произвести посадку) түшүү, отуруу, жай алуу.
досыпать	досыпать I\nсов. что, чего\nустөп салуу, үстөп куюу (мис. таруу, кум ж.б.).\nдосыпать II\nнесов.\nсм. доспать.\nдосыпать III\nнесов.\nсм. досыпать.
комичный,	­ая, -ое\nкүлкүлүү, куудул, күлдүргүч, кызык.
книговедение	ср.\nкитеп иштерин изилдөө.
бездельница	женск. р. к бездельник.
прокалывать	несов.\nсм. проколоть I.
поэтесса	женск. р. к поэт;\nпоэтесса.
омолодить	сов. кого-что\nжашартуу;\nомолодить организм организмди жашартуу.
расползтись	сов.\n1. (в разные стороны) боору менен жылып, сойлоп туш-тушка тароо; өрмөлөп, жөрмөлөп тароо;\n2. разг. (разорваться) сан-сан болуп жыртылуу, самсаалап жыртылуу;\nплатье расползлось көйнөк сан-сан болуп жыртылды.
тельце	ср. уменьш.-ласк. от тело 2\nдене;\nдетское тельце баланын денеси.
распутица	ж.\nата шалбырт, ала шалбыраң (жазгы жана күзгү жаан-чачындьм натыйжасында жол жүрүүнүн кыйындашы).
возбудиться	сов.\nкозголуу, сезими ойгонуу, желигүү, ээлигүү.
привалиться	сов. к кому-чему, разг.\nжөлөнүү, сүйөлүү.
доверять	несов.\n1. см. доверить;\n2. ишенүү;\nне доверяй слухам эмиш-эмишке ишенбе.
расчертить	сов. что\nсызуу;\nрасчертить бумагу кагазды сызуу.
ректифицировать	сов. и несов. что, тех., хим., мат.\nректификациялоо, ректификация кылуу.
наметить	наметить I\nсов. что\n(нарисовать, начертить) белгилөө, белги салуу, белги уруу;\nнаметить на плане направление дороги пландын бетине жолдун багытын белгилөө.\nнаметить II\nсов.\n1. кого-что белгилөө, белгилеп коюу;\nнаметить кандидатов на конференцию конференцияга кандидаттар белгилөө;\nнаметить план работ иш планын белгилөө;\n2. что (задумать) ойлоп коюу, белгилеп коюу;\nнаметить план ремонта на лето жазгы ремонттун планын белгилеп коюу.
табличка	ж. уменьш. от таблица\nкичине таблица.
скисать	несов.\nсм. скиснуть.
разное	ср.\nсм. разный 3.
синология	ж.\nсинология (Кытай тарыхын, адабиятын, тилин изилдөөчү илим).
переплетать	несов.\nсм. переплести.
закат	м.\n1. батуу;\nна закате күн батарда;\nмы любовались закатом биз күндүн батканын кызыгып карап туруучу элек;\n2. перен. өмүр акыры, өлөргө аз калганда;\nжизнь его близилась к закату анын өлөрүнө аз эле калган;\nна закате дней күнү бүтүп калганда.
ускорение	ср.\nтездөө, тездетүү, ылдамдоо, ылдамдатуу, ыкчамдоо, ыкчамдатуу;\nускорение темпов строительства курулуш темптерин ылдамдатуу.
декель	м. полигр.\nдекель (1. басма станогундагы ткань керилген металлдык рама; 2. тез баскыч машина барабанынын жабдуусу).
досадно	безл. в знач. сказ. кому\nкап, аттигин ай.
вослед	нареч. разг.\nсм. вслед.
углеподъёмник	м. горн.\nкөмүр көтөргүч.
баловник	м. разг.\n1. (шалун) тентек, шок;\n2. (любимец) эрке, аздек;\nбабушкин баловник чоң эненин эркеси.
заиндеветь	сов.\nбубактануу, кыроо басуу.
сродни	в знач. сказ. кому, разг.\nтууган, туушкан;\nон мне сродни ал мага тууган.
биться	несов.\n1. с кем-чем согушуу, урушуу, койгулашуу;\nбиться с врагом душман менен согушуу;\n2. (напр. о посуде) сынуу, талкалануу, быркыроо;\n3. над чем жан талашуу, урунуу, тырышуу;\nбиться над решением задачи маселени чечүү үчүн тырышуу;\n4. (напр. о пульсе) согуу (мис. тамыр);\nбиться об заклад мелдешүү, байге сайышуу;\nбиться головой о стену башын ташка койгулоо.
нарастать	несов.\n1. см. нарасти;\n2. (усиливаться) күчөп өсүү.
репатриироваться	1. сов. и несов. репатриациялануу, репатриация кылынуу;\n2. несов. страд. к репатриировать.
выход	м.\n1. (действие) чыгуу;\nвыход книги в свет китептин жарыкка чыгышы;\nвыход актёра на сцену актёрдун сахнага чыгышы;\n2. (место) эшик; чыгуучу жер;\nзапасный выход чыгуучу запас эшик;\nстоять у выхода чыга турган жерде туруу, эшиктин алдында туруу;\n3. перен. жол табуу, айла табуу;\nнайти выход из трудного положения кыйын абалдан жол таап чыгуу;\n4. эк. (количество продукта) чыгыш, түшүм;\nвыход зерна с гектара эгиндин бир гектардан түшкөн түшүмү;\nдать выход чему-л. бир нерсеге жол берүү; бүт айтууга өзүнө эрк берүү, тилин тартпай ичиндегисинин баарын айтуу ж.б.;\nзнать все ходы и выходы разг. жолун билүү, эбин табуу.
сено	ср.\nчөп;\nохапка сена бир кучак чөп;\nсобака на сене погов. чөптө жаткан ит (өзү да жебейт, башканы да жолотпойт).
пищеварительный,	­ая, -ое\nпищеварение-ге т.; аш сиңирүүчү;\nпищеварительные процессы аш сиңирүүчү процесстер;\nпищеварительный аппарат аш сиңирүүчү аппарат.
вянуть	несов.\n1. солуу;\nцветы вянут без воды гүл суусуз солуйт;\n2. перен. шалдырап алсыроо;\nуши вянут разг. кулак уялат, адам уккус (болбогон сөз).
подметальщица	женск. р. к подметальщик.
заниматься	заниматься I\nнесов.\n1. (учиться) сабак окуу;\nне мешай мне заниматься мага сабак окууга тоскоолдук кылба;\nзаниматься в университете университетте окуу;\nзаниматься математикой математиканы окуу;\n2. с кем сабак берүү, окутуу;\nзаниматься с учениками окуучуларга сабак берүү;\nзаниматься с покупателем сатып алуучу менен иштөө (сурагандарын берүү, көрсөтүү).\nзаниматься II\nнесов.\nсм. заняться II;\nу него дух занимается мунун деми чыкпай калды, мунун өпкөсү оозуна келди (коркуп, кубанып, кайгырып же чуркаганда).
парораспределитель	м. тех.\nбуу бөлүштүргүч (буу кыймылдаткычтын цилиндриндеги бууну автоматтуу түрдө бөлүштүрүүчү механизм).
медосмотр	м.\n(медицинский осмотр) медосмотр, медициналык кароо.
неприязненно	нареч.\nдушмандык менен, кастык менен.
синдикализм	м.\nсиндикализм (жумушчулар кыймылындагы майда буржуазиялык агым; бул - саясий күрөштүн зарылдыгын, пролетариат диктатурасын жана жумушчу табынын партиясынын жетекчилик маанисин танат жана профессионалдык союздардын рамкаларында жалгыз эле экономикалык күрөш жүргүзүү керек деп эсептейт).
замолчать	замолчать I\nсов.\nунчукпай калуу, үндөбөй калуу, тим болуп калуу;\nон часто писал, но вдруг замолчал перен. ал катты үзбөй жазып жүрчү эле, анан эмнегедир унчукпай калды (кабарсыз болуп калды).\nзамолчать II\nсов.\nсм. замалчивать.
перестраивать	несов.\nсм. перестроить I, II.
никотиновый,	­ая, -ое\nникотин-ге т.
извергнуться	сов.\nатырылып чыгуу, бүркүлүп чыгуу.
скоплять	несов.\nсм. скопить.
сторговаться	сов.\nсоодалашуу, соода кылып баасына келишүү.
подличать	несов. разг.\nэки жүздүүлүк кылуу, митаамдык кылуу.
помол	м.\n1. (действие) салдыруу, тарттыруу (унду, талканды);\n2. ундун тартылган сапаты;\nмука мёлкого помола майда салдырылган ун.
модно	нареч.\nмода боюнча;\nмодно одета мода боюнча кийинген.
мечтать	несов. о ком-чём\nкыялдануу, кыялга чумуу, кыялга батуу; эңсөө.
разъяснить	сов. что\nтүшүндүрүү;\nразъяснить правило эрежени түшүндүрүү.
нефтехранилище	ср.\nнефть сактагыч.
расцветка	ж.\n1. (действие) түрдүү түскө түшүрүү, ар түрдүү түскө киргизүү, түрдүү гүл салуу;\n2. (сочетание цветов) гүл, түстөрдүн айкалышы;\nматерия с яркой расцветкой ачык гүлдүү кездеме;\nприятная расцветка материи кездеменин гүлдөрү жакшынакай айкалышкан.
канун	м.\n1. алдыңкы күнү;\nканун праздника майрам болордун алдыңкы күнү; арапа;\n2. перен. кандайдыр бир окуянын алдындагы убакыт.
кастет	м.\nкастет (бармактарга кийип алып, муштумду түймө темир курал).
ординарец	м. воен.\nординарец (командирдин карамагында болуп, анын тапшырмаларын аткаруучу, буйруктарды жеткирип туруучу аскер кызматчысы).
оценка	ж.\n1. баалоо, баа коюу, баа берүү;\n2. (мнение) баалоо;\nвысокая оценка качества продукции продукциянын сапатын жогору баалоо.
поступать	несов.\nсм. поступить.
загрустить	сов.\nкайгыра баштоо, капалана баштоо.
оркестрант	м.\nоркестрант (оркестрге катышып ойноочу киши).
настежь	нареч.\nаңырая, аңкайта ачылган;\nдвери были открыты настежь эшиктер аңырайып ачык эле.
трудолюбивый,	­ая, -ое\nэмгекчил, эмгекти сүйгөн;\nтрудолюбивый человек эмгекти сүйгөн адам.
строфика	ж. лит.\nстрофика (1. тексттин строфага бөлүнүшү; 2. строфанын түзүлүшүнө арналган поэтика бөлүмү).
покрахмалить	сов. что\nкрахмалдоо, крахмалдап чайкоо;\nпокрахмалить бельё жуулган кирди крахмал менен чайкоо.
рядить	рядить I\nнесов. кого-что, разг.\nкийинтүү.\nрядить II\nнесов.:\nсудить и рядить уст. көп сүйлөө жана көпкө чейин талкуулоо.
винокур	м.\nарак тартуучу.
кладь	ж.\nжүк;\nручная кладь колго алынып жүрүүчү жүк.
каллиграф	м.\nкаллиграф (так жана куш кат жазуучу адам).
многообразие	ср.\nкөп түрдүүлүк, ар түрдүүлүк, ар кылдык;\nмногообразие явлений кубулуштардын көп түрдүүлүгү.
прошлый,	­ая, -ое\n1. өткөн;\nв прошлом году былтыр, өткөн жылы;\nпрошлый раз өткөн жолу;\nна прошлой неделе өткөн жумада;\n2. в знач. сущ. ср.\n1) (минувшее время) өткөн мезгил (убак, чак);\nв недалёком прошлом жакында эле;\n2) (события) болуп өткөн окуялар, байыркы турмуш, өткөндөгү;\nотойти в прошлое өтүп кетүү, жоголуу (мис. үрп-адат, эски курал-жабдык);\nдело прошлое разг. өтүп кеткен ишке салабат.
заталкивать	несов.\nсм. затолкнуть.
кровеносный,	­ая, -ое\nанат.:\nкровеносные сосуды кан тамырлары;\nкровеносная система кан айлануу системасы.
злонравный,	­ая, -ое\nуст.\nтерс кыял (мүнөзү жаман киши).
развёрстка	ж.\n1. развёрстка, развёрстка кылуу, бөлүү, бөлүштүрүү, үлөштүрүү;\nразвёрстка окончивших курсы по районам курсту бүтүргөндөрдү райондорго развёрстка кылуу;\n2. полигр. вёрсткалап орду-ордуна коюу.
увещание	ср.\n1. (действие) насыят айтуу, акыл айтуу, кеңеш берүү;\n2. (наставление, совет) насыят, акыл, кеңеш.
вкатываться	несов.\n1. см. вкатиться;\n2. страд. к вкатывать.
взрывчатка	ж. разг.\nвзрывчатка (жардыруучу, жарылтуучу зат).
уединяться	несов.\n1. см. уединиться;\n2. страд. к уединять.
человеколюбивый,	­ая, -ое\nадамды сүйүүчү, кишини жакшы көрүүчү, адамгерчиликтүү.
черноглазый,	­ая, -ое\nкара көздүү, кара көз.
рассуждать	несов.\n1. (мыслить) ойлоо, ой жүгүртүү;\nон правильно рассуждает ал туура ойлойт;\n2. (говорить, обсуждать) сүйлөшүү, талкуулоо;\nрассуждать на всякие темы ар түрдүү темада талкуулоо.
оседать	несов.\nсм. осесть.
сердцевина	ж.\nөзөк.
осознание	ср.\nбаамдоо, түшүнүү.
гардина	ж.\nгардина (терезени бүт жабуучу парда).
директор	м.\nдиректор;\nдиректор школы мектептин директору.
попович	м. презр.\nпоптун улуу.
аромат	м.\nаромат, атыр жыт, жыпар жыт;\nтонкий аромат духов атырдын назик жыты.
невыносимый,	­ая, -ое\nчыдагыс, чыдай алгыс.
четрвертак	м. разг. уст.\nжыйырма беш тыйын.
начальственный,	­ая, -ое\nсм. начальнический.
тряска	ж.\nсолкулдатуу, чайкоо, силкүү (мис. машинада).
бравировать	несов. чем\nыгы жок кайрат көрсөтүү, баатырсынуу, жөнү жок эрдик кылуу.
копотливый,	­ая, -ое\nразг.\n1. (медлительный) кыбыр, кыбырап иштей берген;\nкопотливый работник кыбыр кызматкер;\n2. (требующий хлопот) убаралуу, убарасы көп;\nкопотливая работа убарасы көп жумуш.
перекоптить	сов. что\n1. (слишком) өтө, ашыра ыштап жиберүү, көбүрөөк ыштап коюу;\n2. (всё, многое) бардыгын ыштап чыгуу, көбүн ыштоо.
угломер	м.\n1. тех. угломер, бурч ченөөч;\n2. воен. угломер (жабык жерлерди атууда колдонулуучу прибор).
электротрактор	м.\nэлектротрактор, электр трактору (электр күчү менен жүрө турган трактор).
машинист	м.\nмашинист (1. машина айдоочу, жүргүзүүчү киши; 2. паровоз айдоочу киши).
вдувать	несов. что\nаба толтуруу, үйлөп толтуруу (үйлөп же үйлөтүү аркылуу бир нерсенин ичине аба толтуруу).
проплыть	сов.\n1. что сүзүү, сүзүп өтүү, сүзүп баруу;\nпроплыть по Волге до Сталинграда Волга менен Сталинградга чейин сүзүп баруу;\nпроплыть мимо пристани пристандын жанынан сүзүп өтүү;\n2. (пройти медленной и важной походкой) көйкөлүп жай басып өтүү;\n3. перен. эске түшүү, элестелип өтүү.
мысль	ж.\n1. (мышление) ой;\nсила человеческой мысли адамдын оюнун күчү;\n2. (продукт размышления) ой, акыл, пикир;\nглубокая мысль терең ой;\nэта мысль сверлит мне голову бул ой менин башыман чыкпай койду;\nпришла мысль в голову башыма бир ой келди;\nне было в мыслях ойдо жок эле; ойдо болгон жок эле;\nподать мысль кому-л. бирөөнүн оюна түрткү берүү;\nпредвзятая мысль мурунтан ойлонулган жаңылыш пикир;\nсобраться с мыслями ойлонуп алуу, ар жак, бир жагын ойлоп алуу;\nне допускать мысли... ...деп ойлобоо, ...деп ойлоого жол бербөө;\n3. (идея) идея, ой, пикир;\nосновная мысль произведения чыгарманын негизги ою, чыгарманын негизги идеясы;\nблестящая мысль эң сонун ой, эң сонун пикир;\n4. мысли мн. (убеждения) пикир;\nмы с вами люди одних мыслей биз сиз менен бир пикирдеги адамдарбыз, биз сиз менен пикирдеш адамбыз.
батарея	батарея I\nж. воен.\nбатарея (бир нече замбиректен же миномёттон түзүлгөн артиллериялык же миномёттук бөлүк).\nбатарея II\nж.\n1. эл. батарея (бир түрдүү бир нече элементтердин бир жерде тизмектелиши);\nаккумуляторная батарея аккумулятор батареясы;\n2. тех. батарея (окшош элементтерден тизилген прибор);\nбатарея парового отопления буу менен жылытуунун батареясы.
присчитывать	несов.\nсм. присчитать.
утончить	сов. что\n1. (сделать тоньше) ичкертүү, жукартуу;\nутончить нитку жипти ичкертүү;\n2. перен. (сделать более изысканным) назиктендирүү, назиктентүү.
благоухание	ср.\nаңкуу, жыпар жыттануу.
ойрот	м.\nойрот.
консерваторский,	­ая, -ое\nконсерватория-га т.; консерваториялык;\nконсерваторские концерты консерваториялык концерттер.
охотно	нареч.\nабдан каалап, өзү тилеп, сонуркап, чын көңүлү менен;\nохотно согласиться чын көңүлү менен макул болуу.
убого	нареч.\nначар;\nон одет убого анын кийими начар; ал начар кийинген.
отдавать	несов.\n1. см. отдать;\n2. чем жыттануу, жыттанып туруу;\nбочка отдаёт рыбой бочка балык жыттанып турат;\nрассказ отдаёт стариной перен. разг. ангемеде эски замандын жыты бар.
просветительский,	­ая, -ое\nпросветительство-го т.
главк	м.\nглавк (башкы башкарма).
иллюстрация	ж.\n1. (иллюстрирование) иллюстрациялоо, иллюстрация кылуу (сүрөт менен жабдуу; мисалдар менен түшүндүрүү; көрсөтмөлүү кылуу); 2. (рисунок и т.п.) иллюстрация (тексттин мазмунун түшүндүрүү үчүн тартылган сүрөт же келтирген мисал).
овса	род. п. от овёс.
берусь	(берёшься)\nнаст. вр. от браться.
подъёмный,	­ая, -ое\n1. (служащий для подъёма) подъёмный, көтөргүч;\nподъёмный кран подъёмный (көтөргүч) кран;\n2. (такой, который поднимается) көтөрүлмө;\nподъёмный мост көтөрүлмө көпүрө;\n3. в знач. сущ. подъёмные мн. (деньги) подъёмный акча (жаңыдан иштей турган жерине көчүп баруу үчүн берилүүчү акча);\nполучить подъёмные подъёмный акча алуу.
подшёрсток	м.\nтыбыт (жүндүн тыбыты).
оснащение	ср.\n1. (действие) жабдуу;\n2. (оборудование) жабдуулар, жабдыктар.
служака	м. разг.\nтажрыйбалуу, ишти тырышып иштеген кызматчы.
акварель	ж.\nакварель (1. сууга эзме боёк; 2. акварель менен тартылган сүрөт).
отслужить	сов.\n1. что (проработать некоторое время) кандайдыр бир кызматты бүтүрүү;\nотслужить три года в армии армияда үч жыл кызмат кылып бүтүрүү;\n2. (износиться) жараксыз болуу, колдонуудан чыгуу, иштен чыгуу.
запалить	запалить I\nсов. что, разг.\n(зажечь) жагуу, күйгүзүү, күйдүрүү, өрттөө;\nзапалить солому саманды өрттөө.\nзапалить II\nсов. разг.\n(начать палить) аткылай баштоо, жаадыра баштоо, ок жаадыра баштоо;\nзапалить из пушек замбиректен аткылай баштоо.\nзапалить III\nсов. кого-что, обл.\n(о лошади)\n1. жөткүрүү;\n2. (опоить) кыйналган аттын терин кургатпай туруп сугаруу.
наклонять	несов.\nсм. наклонить.
плавка	ж.\n1. (действие) эритүү;\nплавка металла металл эритүү;\n2. (результат) эритинди;\nполучена первая плавка чугуна чоюндун биринчи эритиндиси алынды.
моментально	нареч.\nкөз ачып-жумганча, көз ирмегенче, көз илээшкенче, бир демде, демге калбай, тез, ылдам, бат.
мурлыканье	ср.\n1. (кошки) бырылдоо (мышыктын үнү);\n2. перен. разг. (напевание) кыңкылдоо (өзүнчө кыңкылдап ырдоо).
норвежский,	­ая, -ое\nНорвегия-га, норвежец-ке т.; норвегиялык;\nнорвежский язык норвегия тили.
неприсутственный,	­ая, -ое:\nнеприсутственный день уст. мекеме жабык күн.
обыск	м.\nтинтүү;\nпроизвести обыск тинтүү жүргүзүү.
капризник	м. разг.\nкежир, чыргоо.
впрячься	сов.\nчегилүү, кошулуу.
надуманно	нареч.\nойлоп чыгарылган, ойдон чыгарылган, жасалма (табигый эмес).
идиома	ж. лингв.\nидиома (өтмө мааниде колдонулуучу сөз же сөздөрдүн тизмеги; мис. бетке басып айтуу; бармак басты, көз кысты кылуу ж.б.).
планшетка	ж. уменьш. от планшет\nпланшетка.
выкопать	сов.\n1. что (вырыть) казуу, казып чуңкурайтуу;\nвыкопать колодец кудук казуу;\n2. что (откопать) казып чыгаруу, казып алуу;\nвыкопать картофель картөшкөнү казып алуу же казып бүтүү;\n3. кого-что, перен. разг. таап алуу, табуу;\nоткуда ты выкопал такую редкую книгу? бул сейрек учуроочу китепти сен кайдан таап алдың?
защитительный,	­ая, -ое\nкоргой турган, коруй турган, жактай турган;\nзащитительная речь жактап айтылган сөз.
созвать	сов. кого-что\nчакыруу;\nсозвать гостей конок чакыруу;\nсозвать совещание кеңешме чакыруу.
письменность	ж.\n1. филол. жазуу (кандайдыр бир элдин же доордун жазуусу жана адабияты);\nдревнерусская письменность байыркы орус жазуусу;\n2. уст. (грамотность) сабаттуулук, кат тааныгандык;\n3. (графические знаки) жазуу тамгалары;\nкиргизская письменность кыргыздын жазуу тамгалары.
стопроцентный,	­ая, -ое\nжүз процент;\nстопроцентное выполнение плана планды жүз процент аткаруу.
привстать	сов.\nбир аз тура калуу.
вышивание	ср.\n1. (действие) саймалоо, саюу, сайма саюу;\n2. (вещь) сайма.
страна	ж.\nөлкө;\nстрана Советов Советтер өлкөсү;\nстраны народной демократии элдик демократия өлкөлөрү;\nродная страна тууган өлкө;\nпо всей стране бүтүн өлкө боюнча;\nв жарких странах ысык өлкөлөрдө;\nчетыре страны света дүйнөнүн төрт тарабы (батыш, чыгыш, түндүк, түштүк).
Коран	м. рел.\nкуран (мусулмандардын диний китеп).
разбегаться	несов.\nсм. разбежаться.
осмысленный,	­ая, -ое\n1. прич. от осмыслить;\n2. прил. (разумный, сознательный) маанилүү, түшүнүлгөн, жакшы ойлонулган;\nосмысленный ответ маанилүү жооп;\nосмысленный взгляд ойлонуп кароо.
полевой,	­ая, -ое\n1. поле 1-ге т.;\nполевые работы талаа жумуштары;\nполевые цветы талаа гүлдөрү, жапайы гүлдөр;\nполевая мышь талаа чычканы;\n2. воен. (походный) полевой, талаалык;\nполевой бинокль талаалык дүрбү, талаалык турнабай;\nполевой госпиталь талаа госпиталы;\nполевая почта полевой почта;\nполевая сумка полевой сумка (карта, компас ж, 6. сала турган булгаары сумка).
шорник	м.\nкайышчы (кайыш шаймандарын жасоочу же жамоочу уста).
ведомость	ж.\n1. ведомость (кандайдыр бир маалыматтардын жыйынтыгын билдирүүчү сводка же тизме);\nрасчётная ведомость расчёттук ведомость;\n2. Ведомости мн. (название газеты) Ведомосттор;\nВедомости Верховного Совета СССР СССРдин Жогорку Советинин Ведомосттору (газетанын аты).
непригодный,	­ая, -ое\nжараксыз, жарамсыз;\nнепригодный к чему-либо бир нерсеге жарамсыз.
отеплить	сов. что\nжылытуу, жылуулоо;\nотеплить здание үйдү жылуулоо.
укомплектованность	ж.\nтолук комплекттенгендик.
манифестировать	несов.\nманифестациялоо, манифестация жасоо, манифестацияга катышуу.
ней	мест. личн. дат. и предл. п. от она\n(предлогдордон кийин колдонулат);\nк ней ага;\nс ней аны менен бирге.
каторжанин	м. ист.\nкаторгада (сүргүндө) болгон адам.
продаться	сов.\nсатылуу; чыккынчылык кылып, сатылып кетүү.
разоружать	несов.\nсм. разоружить.
богобоязненный,	­ая, -ое\nуст.\nкудайдан коркуучу.
очерчивать	несов.\nсм. очертить.
загрызть	сов. кого\n1. тиштеп өлтүрүү, талап өлтүрүү;\nсобаки загрызли кошку иттер мышыкты талап өлтүрдү;\n2. перен. разг. (замучить) кыйнап жиберүү, жадатуу, тажатуу, азапка салуу;\nсовесть его загрызла ал уялып сарсанаа болду, ал уялып өкүндү.
дорожиться	несов. разг.\nкымбат суроо, өтө кымбат суроо.
косовица	ж.\nчөп чабуу маалы, чөп чабынды кези.
сорго	ср. нескл. бот.\nсорго (түштүк жакта өсүүчү тарууга окшош дан өсүмдүгү; түштүктөгү кыргыздар аны «жүгөрү» дейт).
незамерзающий,	­ая, -ее\nтоңбоочу, тоңбой турган.
тесный,	­ая, -ое\n1. (не просторный) тар;\nтесное помещение тар имарат, тар үй;\n2. (расположенный плотно) тыгыз, жакын, кууш;\nтесные ряды демонстрантов демонстранттардын тыгыз катарлары;\n3. (узкий) тар;\nтесные сапоги тар өтүк;\nтесный пиджак тар пиджак;\n4. перен. (близкий) жакын;\nтесная дружба жакын достук;\nв тесном кругу өзүнүн жакын чөйрөсүндө;\nв тесном смысле слова сөздүн тар, туз маанисинде алганда.
подёнщина	ж. разг.\nкүндүк жумуш, күндүккө иштөөчүлүк, күндүккө алып иштелүүчү жумуш, мардикердик.
паяльщик	м.\nданекерчи, данекердегич, каңдооч, каңдоочу.
фалда	ж.\nэркектин узун этеги (сюртук, мундирдин ж.б. арткы этеги).
назализация	ж. лингв.\nназализация (тыбыштын мурун аркылуу айтылышы).
инсинуировать	сов. и несов.\nжала жабуу, ушактоо.
самопогрузчик	м.\nсамопогрузчик (өзү жүктөй турган машина);\nтракторный самопогрузчик трактордук самопогрузчик.
горбатый,	­ая, -ое\n1. бүкүр;\n2. (круто изогнутый) абдан ийилген;\nгорбатый мост абдан ийилген көпүрө;\nгорбатый нос кочкор тумшук.
криминальный,	­ая, -ое\nкриминал-га т.; кылмыштуу.
диалектолог	м. лингв.\nдиалектолог (диалектология жагынан специалист).
девственница	ж.\nэркекке жанашпаган кыз, эркек көрө элек кыз.
прочтение	ср.\nокуп чыгуу, окуп бүтүрүү;\nпо прочтении книги её надо возвратить китепти окуп чыгар менен кайтарып берүү керек.
надбрюшный,	­ая, -ое\nанат.\nкарын сыртындагы, карын үстүндөгү.
отбавлять	несов.\nсм. отбавить;\nхоть отбавляй разг. толуп жатат, быкып жатат.
лоточница	женск. р. к лоточник.
патетика	ж.\nпатетика (бир нерседе патетикалык тондун же элементтин болушу).
удельный	удельный I,\n­ая, -ое\nфиз.\nсалыштырмалуу;\nудельное сопротивление салыштырмалуу каршылык;\nудельный вес прям. и перен. салыштырма салмак;\nудельный вес угольной промышленности в народном хозяйстве таш көмүр өндүрүшүнүн эл чарбасындагы салыштырма салмагы.\nудельный II,\n­ая, -ое\nудел 1, 2-ге т.; уделдүү;\nудельный князь уделдүү князь;\nудельные земли падышанын үй-бүлөсүнүн менчиктүү жерлери.
ненависть	ж.\nжек көрүүчүлүк, жаман көрүүчүлүк;\nпитать ненависть к кому-л. бирөөнү жек көрүү;\nвызывать ненависть жек көрүнүү;\nиз ненависти жек көргөндүктөн, жек көргөндүктүн аркасында.
принятый,	­ая, -ое\n1. прич. от принять;\n2. прил. адат болуп калган, көнүмүш;\nпринятый порядок адат болуп калган тартип.
навивать	несов.\nсм. навить.
голубь	м.\nкөгүчкөн, кептер;\nдомашний голубь бакма көгүчкөн;\nдикий голубь жапайы көгүчкөн;\nпочтовый голубь почтачы көгүчкөн;\nголубь мира тынчтыктын көгүчкөнү.
наискосок	нареч. разг.\nсм. наискось.
гоню	(гонишь)\nи т.д. наст. вр. от гнать I, II.
обеспечиться	сов.\nкамсыздандырылуу, камсыз кылынуу, жабдылуу.
увольнять	несов.\nсм. уволить 1.
сегментация	ж. биол.\nсегментация (1. организмдин муунак-муунак болуп түзүлүшү; 2. уруктанган жумуртканын бөлүнүү процесси; бул - зародыштын пайда болушуна алып келет).
психически	нареч.\nпсихика жагынан, психикалык;\nон психически болен ал психикалык оорулуу.
краса	ж.\n1. уст. (красота) сулуулук;\n2. (украшение, слава чего-л.) көркөмдүк, даңк, сымбат, сыймык;\nкраса и гордость науки илимдин сымбаты жана сыймыгы;\nво всей своей красе бүткүл көрк-сөөлөтү менен.
отдых	м.\nдем алыш, эс алыш;\nправо на отдых эс алууга укуктуулук;\nдень отдыха дем алыш күн.
гуано	ср. нескл. с.-х.\nгуано (деңиз куштарынын кыгы).
голубика	ж. бот.\nголубика (жемиштүү майда бадалдын бир түрү).
метаморфизм	м. геол.\nметаморфизм (химиялык жана фазикалык себептердин таасири астында тоо тектеринин структурасындагы жана составындагы өзгөрүш).
покупательский,	­ая, -ое\nпокупатель-ге т.;\nпокупательские требования сатып алуучулардын талаптары.
балансировать	балансировать I\nнесов.\n(сохранять равновесие) баланстоо, салмагын тең кармоо;\nбалансировать на канате дардын (аркандын) үстүндө басууда салмагын тең кармоо.\nбалансировать II\nнесов. что, бухг.\nбаланстоо (кириш менен чыгышты салыштыруу).
безвыходный,	­ая, -ое\n1. (без отлучек) эч жакка, чыкпаган;\n2. перен. чарасыз, аргасыз, амалсыз, айласыз;\nон в безвыходном положении ал аргасыз абалда, амалы түгөндү.
полеводство	ср.\nталаачылык (дыйканчылыктын эгин жана тоют өсүмдүктөрүн өстүрүү тармагы).
тонкорунный,	­ая, -ое\nс.-х.\nуяң жүндүү;\nтонкорунные овцы уяң жүндүү койлор;\nтонкорунное овцеводство уяң жүндүү кой өстүрүүчүлүк.
брахман	м.\nсм. брамин.
колония	колония I\nж.\nколония (империалисттик мамлекеттер тарабынан басып алынып, эзилип жана зксплуатацияланып жаткан өлкө).\nколония II\nж.\n1. (сообщество земляков) колония (кандайдыр бир улуттун чет элдик шаарга же башка өлкөгө көчүп барып, ал жерде чогуу турган адамдары);\n2. колония (бир өлкөдөн экинчи бир өлкөгө көчүп барган адамдардын турган жери);\n3. (общежитие людей) колония (адамдар атайын тура турган жай);\nколония глухонемых дүлөй-дудуктардын тура турган колониясы;\n4. зоол. колония (бири-бирине жабышып жашоочу жаныбарлардын түркүмү);\nколония кораллов кораллдардын колониясы.
задок	м.\nарт жак, арка;\nзадок телеги арабанын арт жагы;\nзадок дивана дивандын аркасы.
сплюснуть	сов. что, разг.\nсм. сплющить.
остроносый,	­ая, -ое\nшиш тумшук; шиш мурун (о человеке).
вышка	ж.\n1. (пристройка наверху здания) вышка (жасалма бийик секи);\n2. (башня) вышка, мунара;\nбуровая вышка тех. бургулоо вышкасы;\nстоять на вышке мунарага (вышкага) чыгып туруу.
губернаторский,	­ая, -ое\nгубернатор-го т.
начисто	нареч.\n1. (набело) таза, акка;\nон переписал письмо начисто ал катты таза көчүрүп жазды;\n2. прост. (совсем) такыр, таптакыр;\nначисто отказать таптакыр болбой коюу;\n3. прост. (начистоту) адал ниет менен, ак ниет менен, жашырбастан, жашырып-жаппай, жашырып-жаппастан;\nрассказать всё начисто жашырып-жаппастан баарын айтуу.
прогадать	сов. разг.\nойлогону ордунан чыкпай калуу, жаңылып калуу;\nвы прогадали, что не поехали с нами биз менен барбай, сиз жаңылыштык кылдыңыз.
пятница	ж.\nжума;\nу него семь пятниц на неделе погов. сөзүндө туруму жок, айный бермей, сөзүндө турбаган.
отблагодарить	сов. кого-что\nкылган жакшылыкка алкыш айтуу, эсесин кайтаруу;\nотблагодарить за помощь берген жардамы үчүн алкыш айтуу (эсесин кайтаруу).
оторопеть	сов. разг.\nшашып калуу, шашып кетүү, шашкалактоо;\nоторопеть от неожиданности күтпөгөндуктөн шашып калуу.
разогнаться	сов. разг.\nжүрүшүн күчөтүү, улам барган сайын катуулап күчөө.
старина	старина I\nж. лит.\n(былина) жомок (баатырлар жөнүндө менен жазылган жомок).\nстарина II\n1. ж. (давно минувшее время) эзелки (байыркы) заман, байыркы убакытта болгон, илгерки убакытта болгон;\nв старину байыркы заманда;\n2. ж. (старинные вещи) эзелки (байыркы) буюм;\n3. ж. (старые обычаи) эзелки (байыркы) адат;\nон придерживается старины ал байыркы адатты кармайт;\n4. м. разг. (обращение к старику) карыя;\nпослушай, старина! угуңузчу, карыя!;\nтряхнуть стариной разг. жаштыкты эске түшүрүү, жаш кезиндеги адатын карматуу.
завывать	несов.\nулуп туруу (напр. о собаке); ызылдоо, дуулдоо (напр. о ветре);\nзавывает вьюга бурганак ызылдап турат.
ежевичный,	­ая, -ое\nежевика-га т.;\nежевичный куст кара бүлдүркөндүн бир түбү;\nежевичное варенье кара бүлдүркөн вареньеси.
несподручно	нареч. в знач. сказ. прост.\nоңтойсуз, ыксыз, эпсиз;\nтак нести ведро мне несподручно чаканы мындай алып жүрүү мага оңтойсуз.
дефицитный,	­ай, -ое\n1. (убыточный) дефициттүү (зыян тарттыруучу; чыгашасы кирешесинен ашып чыгуучу);\nдефицитное предприятие дефициттүү ишкана;\n2. (не имеющийся в достаточном количестве) дефициттүү, тартыш, кемчил, жетишсиз (рынокто жетишердик болбогон; суроону канааттандырбаган);\nдефицитный товар тартыш товар.
карусельный,	­ая, -ое\nкарусель-ге т.;\nкарусельный станок тех. карусель станогу (тегеренме станок).
кровосмешение	ср.\nкан аралашуу (бири-бирине жакын тууган адамдардын ортосунда жыныстык байланыш болуу).
свиной,	­ая, -ое\nсвинья 1-ге т.;\nсвиная кожа чочко териси.
расщеп	м.\nузунунан кеткен жарык.
кетмень	м.\nкетмен.
оплывать	оплывать I\nнесов.\nсм. оплыть I.\nоплывать II\nнесов.\nсм. оплыть II.
ещё	нареч.\n1. (в добавление) дагы, жана, да;\nвозьми ещё эту книгу бул китепти да ал;\nдай мне ещё мага дагы бер;\nпрочитай ещё раз дагы бир жолу оку;\n2. (уже) эле, болчу;\nмы кончили техникум ещё в прошлом году биз техникумду былтыр эле бүткөнбүз;\nон уехал ещё неделю тому назад ал бир жума мурун кеткен болчу;\n3. (до сих пор) элек, али;\nон ещё не кончил школу ал мектепти али бүгө элек;\n4. (при сравнительной степени) андан бетер;\nон стал ещё сильнее ал мурдагысынан бетер күчтүү болуп кетти;\n5. (указывает на наличие достаточного времени, условий) али;\nя ещё успею прочесть эту книгу мен бул китепти окуп чыгууга али убактым бар;\nи как ещё получится! кандай болуп чыгар экен десең!;\nещё бы! разг. албетте!, сөзсүз!, ананчы!;\nвы довольны таким поступком? - Ещё бы! сиз бул ишке ыраазысызбы? - Ананчы!;\nэто ещё ничего разг. бул али эч нерсе эмес, жаман эмес;\nвот ещё что вздумал! разг. дагы кайдагыны ойлоп чыгарган!;\nвсё ещё -га чейин;\nон всё ещё ждёт ал ушу убакка чейин күтүп отурат;\nещё и ещё дагы жана дагы;\nнет ещё азырынча жок;\nты кончил работу? - Нет ещё жумушту бүттүңбү? - Бүтө элекмин.
полый,	­ая, -ое\nкөңдөй;\nполая вода суунун ташкыны, кирген суу.
ядохимикаты	мн. (ед. ядохимикат м.)\nуу химикаттар (айыл чарбага зыян келпшрүүчү курт-кумурскаларга каршы колдонулуучу уу дарылар).
готовиться	несов.\n1. к чему и с неопр. даярдануу;\nготовиться к зачётам зачётко даярдануу;\n2. болгону туруу;\nготовится торжественная встреча салтанаттуу жолугуу болгону турат;\n3. страд. к готовить.
кают-компания	ж.\nкают-компания (кемедеги дем алып, тамак ичип олтура турган жалпы бөлмө, согуштук кемелерде офицерлердин жалпы бөлмөсү).
попытаться	сов.\nаракет кылып көрүү, аракет кылуу.
обивать	несов.\nсм. обить;\nобивать пороги разг. босого жыртуу, кайта-кайта келип тилене берүү.
отмахать	сов. что, прост.\nбир канчалык жер жүрүү;\nотмахать сорок километров кырк километр жол жүрүү.
чириканье	ср.\nчыйпылдоо, чыркылдоо;\nчириканье воробья чымчыктын чыйпылдашы.
охранять	несов. кого-что\nкоргоо, сактоо;\nохранять социалистическую собственность социалисттик менчикти коргоо.
спрясть	сов. что\nийрүү, ийрип чыгуу, чыйратуу (жипти).
жилище	ср.\nтурак үй, үй-жай.
торпедист	м. воен.\nторпедист (торпедалык аппаратты тейлөөчү специалист).
подпираться	несов.\n1. см. подпереться;\n2. страд. к подпирать.
ворчунья	женск. р. к ворчун.
шест	м.\nшыргый, шырык;\nпрыжок с шестом спорт. шырык менен секирүү.
ветряный,	­ая, -ое\nветер-ге т.;\nветряная мельница жел тегирмен;\nветряная оспа мед. суу чечек (чечек сымал оорунун бир түрү).
судоремонтный,	­ая, -ое\nкеме ремонттоочу;\nсудоремонтная верфь кеме ремонттоочу верфь.
рукоятка	ж.\nсап, тутка;\nрукоятка молотка балканын сабы.
износиться	сов.\n1. жыртылуу, эскирүү, чалдыбары чыгуу, тамтыгы кетүү;\nчасти машины износились машинанын бөлүктөрү эскирди;\n2. перен. разг. эрте каруу, карылыкка эрте бой сунуу.
лесоводство	ср.\nтокойчулук (токой өстүрүү жана андан пайдалануу жөнүндөгү илим).
обмундировать	сов. кого-что\nформалуу кийим берүү;\nобмундировать полк полкко формалуу кийим\nобмундировалъ призывников аскерге чакырылгандарга формалуу кийим берүү.
теребильный,	­ая, -ое\nс.-х.\nжулуучу;\nтеребильная машина жулуучу машина.
дивизионный,	­ая, -ое\nдивизион-го, дивизия-га т.; дивизиондук, дивизиялык;\nдивизионная артиллерия дивизиондук артиллерия;\nдивизионный командир дивизиондун командири.
умывальный,	­ая, -ое\n1. жуунуучу, жуунууга керектүү;\nумывальный таз жуунуучу чылапчын;\nумывальные принадлежности жуунууга керектүү нерселер (самын, порошок, сүлгү ж.б.);\n2. в знач. сущ. ж. жуунуучу бөлмө.
задёрганный,	­ая, -ое\nразг.\n1. прич. от задёргать 2;\n2. прил. аяк-буякка тарткыланып жүдөгөн;\nзадёрганный человек аяк-буякка тарткылоодон жүдөгөн киши.
спрессовываться	несов.\n1. см. спрессоваться;\n2. страд. к спрессовывать.
память	ж.\n1. эс;\nу него хорошая память ал унутчаак эмес;\nесли мне память не изменяет эгер менин эсимден чыкпаган болсо;\nврезаться в память көңүлдө орноп калуу, эстен кетпей калуу, ойдон чыкпай калуу, жат болуп калуу;\n2. (воспоминание) эстелик, эскерме, эскерткич, эстөө, эсте тутуу;\nхранить память о погибших героях курман болгон баатырларды эсте сактоо;\nподарить на память эстелик үчүн сыйлап берүү, эстелик кылып берүү;\n3. (сознание) эс;\nбольной лежал без памяти оору адам эсинен танып жатты;\nлюбить без памяти аябай, абдан сүйүү; эс-учун билбей сүйүү;\nэто было на нашей памяти бул биздин эле учурубузда болгон;\nпо старой памяти адатындай эле, көндүмүндөй эле, адат болуп калгандыктан;\nвыучить на память жаттап окуп алуу;\nговорить на память жатка айтуу (мис. цитатаны);\nприйти на память эсине келүү (мурун унутуп койгон нерсе кайра эсине келүү);\nвечная память түбөлүк эсте сакталсын;\nкуриная память шутл. унутчаак.
отдуть	сов. кого-что, прост.\nуруп (сабап) таштоо.
отхватывать	несов.\nсм. отхватить.
уединиться	сов.\nобочолонуу, обочо (түнт) жашоо.
востоковедение	ср.\nвостоковедение (Чыгыш өлкөлөрү жөнүндөгү илимдердин жыйындысы, жалпы аты).
лексиколог	м.\nлексиколог (лексикология жагынан специалист).
городошник	м.\nгородки оюнунда ойноочу киши.
срезаться	сов. разг.\n(на экзамене) кулап калуу, өтпөй калуу.\nсрезаться\nнесов.\n1. см. срезаться;\n2. страд. к срезать.
думка	ж.\n(подушечка) кичине жастык, жастыкча.
бракераж	м. ком.\nбракераж (өндүрүлгөн товарлардын кемчилигин белгилөө үчүн карап чыгуу).
утолщение	ср.\n1. (действие) жооноюу, калыңдануу;\n2. (более толстая часть) бир нерсенин жоон жери;\nверёвка с утолщением на конце уч жагы жоонойгон жип (көтөрмө);\n3. муун (өсүмдүктүн жоонойгон жери).
зверьё	ср. собир. разг.\nайбанаттар.
вдох	м.\nдем алуу, дем тартуу;\nсделать глубокий вдох терең дем алуу, терең дем тартуу.
писанина	ж. разг. презр.\nжазгандан жаза берүү, болор-болбосторду курулай эле көп жаза берүү.
букварный,	­ая, -ое\nбукварь-га т.
персик	м.\nшабдалы, шапталы (жыгачы жана жемиши).
кошёлка	ж. разг.\nкапчык, сомке (аны-муну салынуучу баштык).
прииск	м.\nкен чыгуучу жер;\nзолотой прииск алтын кени чыгуучу жер.
подогреватель	м. тех.\nысыткыч, жылыткыч (бир нерсени жылытуу, ысытуу үчүн колдонулуучу прибор).
балык	м.\nбалык (туздалып сүрсүтүлгөн кызыл (сөөксүз) балыктын жон жагы).
запутываться	несов.\n1. см. запутаться;\n2. страд. к запутывать.
пра-	приставка,\n«алгачкы, мурунку, түпкү» деген сөздөрдүн маанисин билдирүүчү зат жана сын атооч сөздөрдү жасайт; мис. прародители ата-бабалар.
отклеиваться	несов.\n1. см. отклеиться;\n2. страд. к отклеивать.
вселение	ср.\nкөчүрүп киргизүү, киргизүү (мис. үйгө).
эмпирический,	­ая, -ое\n1. эмпиризм-ге т.;\n2. эмпирия-га т; тажрыйбага негизделген.
натесать	сов. что, чего\nжонуу, копшоо;\nнатесать досок тактайды жонуу, тактайды копшоо.
мороженщик	м.\nморожнийчи (морожний сатуучу киши).
бекас	м.\nэчки маарак, лай корек (саз кушунун бир түрү).
индукция	ж.\nиндукция (1. филос. айрым фактылардын негизинде жалпы корутундулар чыгаруу методу; 2. физ. жакын турган телолорго электр жана магниттүү энергиялардын таасир этиши).
сумасбродство	ср.\nдөдөйлүк, жиндилик, кайсарлык;\nон упрям до сумасбродства ал жин тийгендей өжөр, ал жиндидей өжөр;\nдопускать всякие сумасбродства ар түрдүү жиндиликке жол берүү.
схематичность	ж.\nсхемалуулук (схема түрүндөгүлүк, жалпы жонунан болгондук);\nсхематичность доклада докладдын схемалуулугу.
неприкаянный,	­ая, -ое\nразг.\nайласы кеткен, жанын коёрго жер таппаган, алапайын таппаган, жаны төрт чарчы болгон;\nходит как неприкаянный алапайын таппай басып жүрөт.
набуянить	сов. разг.\nжаңжал чыгаруу, жаңжал салуу.
калька	ж.\nкалька (1. сүрөттүн же чийменин копиясын так түшүрүп алуу үчүн колдонуучу тунук, жылтырак кагаз же кездеме; 2. ушундай кагаз аркылуу түшүрүлгөн копия; 8. лингв. бир тилден сөзмө-сөз которулган сөз же сөздөр).
лама	лама I\nж. зоол.\nлама (Түштүк Америкадагы төө сыяктуу айбан).\nлама II\nж.\n(духовное лицо) лама (кечил; буддист-ламаисттердин дин кызматчысы).
захихикать	сов. разг.\nкыткылыктап күлүү, кыт-кыт күлүү.
ларчик	м. уст. уменьш. от ларец\nсандыкча, үкөкчө;\nа ларчик просто открывался сандыкча оңой эле ачылды (бул иште баш катырарлык эчтеме жок).
скатерть	ж.\nдасторкон;\nскатертью дорога разг. кайда барсаң, анда бар; колу-жолуң бош.
наше	мест. ср. р. к наш.
разводиться	разводиться I\nнесов.\nсм. развестись I.\nразводиться II\nнесов.\nсм. развестись II.\nразводиться III\nнесов.\nсм. развестись III.
позволять	несов.\nсм. позволить.
приставлять	несов.\nсм. приставить.
поморщить	сов. что\nтырыштыруу, бырыштыруу;\nпоморщить лоб чекесин тырыштыруу.
срок	м.\n1. в разн. знач. мөөнөт, срок;\nна короткий срок кыска мөөнөткө;\nдо истечения срока срогу бүткөнчө;\nпродлить срок мөөнөтүн узартуу;\nсроком на один год бир жылдык срокко;\nпрошли все сроки бардык мөөнөтү өттү;\nприехать к сроку срогунда келүү;\nдайте срок разг. тура туруңуз, кезек бериңиз;\nне давать ни отдыху ни сроку разг. тынч алдырбай коюу; баш көтөртпөй коюу.
порошкообразный,	­ая, -ое\nпорошок сыяктуу, ун сыяктуу майда.
докупить	сов. что\nкошумча сатып алуу.
гопак	м.\nгопак (украиналык танец, бий).
клад	м.\n1. (спрятанные ценности) кенч, дүнүйө (жерге көмүлгөн же кандайдыр бир жашырын орунга катылып коюлган акча же кымбаттуу нерселер; катылып жаткан мүлк);\nнайти клад дүнүйө табуу;\n2. перен. алтын, асыл;\nэто не работник, а клад бул кызматчы эмес эле, бир алтын.
злосчастный,	­ая, -ое\nбакытсыз, кара жолтой, кырсыктуу.
отвадить	сов. кого от чего, разг.\nкойдуруу, тыюу салуу;\nотвадить от курения тамеки тартууну койдуруу.
основоположник	м.\nнегиз салуучу, негизин салган.
инжир	м. бот.\nанжир (жыгачы жана жемиши).
бечёвка	ж.\nкөтөрмө (жип).
протискивать	несов.\nсм. протиснуть.
поругаться	сов. разг.\n1. (побраниться) урушуу, сөгүшүү, тилдешүү, урушуп калуу;\n2. с кем (поссориться) урушуу, урушуп калуу, чатакташуу, чатакташып калуу.
выскользнуть	сов.\n1. жылбышып кетүү, жылбышып түшүп кетүү;\nтарелка выскользнула из рук тарелка колдон жылбышып кетти;\n2. перен. (незаметно выйти) билинбей чыгып кетүү.
наверх	нареч.\n1. үстүнө, үстүгө, жогору;\nположить чемодан наверх чемоданды үстү жакка коюу;\nподняться наверх жогору чыгуу, жогору көтөрүлүү;\nвсе наверх! (команда) баарыңар жогоруга! (моряктарга берилүүчү команда);\n2. жогору, өөдө;\nпосмотреть наверх өөдө кароо.
отправление	отправление I\nср.\n1. (действие) жиберүү, жөнөтүү, жөнөө, кетүү;\nотправление поезда поезддин жөнөшү;\n2. (почтовое) жиберилүүчү, жөнөтүлүүчү;\nзаказное отправление заказной кылып жиберилүүчү (мис. кат).\nотправление II\nср.\n1. чаще мн., физиол. иштеш, иш, кызмат;\nотправления организма организмдин кызматы;\n2. (исполнение) аткаруу, орундоо;\nотправление обязанностей милдеттерди аткаруу.
развезти	сов.\n1. кого-что ташып таратуу, ташып баруу, ташып тиешелүү жерлерине жеткирүү;\nразвезти товары товарларды ташып таратуу;\n2. безл. разг. (разморить) алсыратуу;\n3. безл. разг. (размыть) бузуп, жүрүүгө кыйын кылуу;\nдорогу от дождей развезло жол жамгырдан бузулуп, жүрүүгө кыйын болуп калды.
отстранить	сов.\n1. кого-что бир четке түртүү, түртүп арылатуу;\nотстранить чью-л. руку бирөөнүн колун түртүп арылатуу;\n2. кого (уволить) четтетүү, бошотуу;\nотстранить от должности кызматтан бошотуу.
мемориальный,	­ая, -ое\nмемориальная доска эстелик тактасы (бир адамдым же окуянын эстелигине арналган такта).
ствол	м.\n1. (дерева) сөңгөк;\n2. воен. ствол (мылтык, пулемёт, замбирек ж.б. түтүгү);\nствол пулемёта пулемёттун стволу;\n3. архит. ствол (колоннанып ортолук бөлүгү);\n4. горн. ствол (шахтанын төбөсүнөн түбүнө чейинки тик бөлүгү);\n5. анат. ствол (кан тамырларынын жана дененин башка бөлүктөрүнүн түтүккө окшоп таралышы).
вредно	1. нареч. зыяндуу, зыян;\nкурение вредно действует на организм тамеки тартуу организмге зыян келтирет;\n2. безл. в знач. сказ. зыян;\nэто вредно для здоровья бул ден соолукка зыян.
застопориваться	несов.\n1. см. застопориться;\n2. страд. к застопоривать.
лакейство	ср. презр.\nлакейчилик, жасакердик, көшөкөрчүлүк, кошаматчылык.
беспардонный,	­ая, -ое\nразг.\nкалжактаган, уят-сыйытты билбегеи.
взвесить	сов.\n1. кого-что таразалоо, оордугун өлчөө, тартуу;\nвзвесить мешок мешокту тартуу;\n2. что, перен. маани берүү, баалап көрүү, салмактап көрүү;\nвзвесить все доводы бардык далилдерди баалап көрүү.
телефонизировать	сов. и несов. что\nтелефондоштуруу, телефон тармактары менен жабдуу.
нетерпеливый,	­ая, -ое\n1. (не обладающий терпением) чыдамсыз, сабырсыз;\n2. (с нетерпением) чыдамсызданган, сабырсызданган.
ниже	1. сравн. ст. от прил. низкий аласараак, жапызыраак, пасыраак, төмөнүрөөк;\nон значительно ниже отца анын бою атасынын боюнан алда канча төмөн;\n2. нареч. төмөн, ылдый;\nсмотри ниже төмөн жакты кара;\nспуститься ниже ылдый түшүү;\n3. предлог с род. п. төмөн, ылдый;\nтемпература упала ниже нуля температура нолдон төмөн түштү;\nниже всякой критики см. критика;\nниже среднего ортодон төмөн.\nниже-\nтатаал сын атоочтун «төмөндө» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. нижеозначенный төмөндө аталган, төмөндө көрсөтүлгөн.
прилежный,	­ая, -ое\nтырышчаак, көңүл койгон, кунттуу, кунт койгон.
прасол	м. ист.\nчоң жалдап (мал, эт же балык менен дүң соода кылуучу соодагер).
затуманиваться	несов.\n1. см. затуманиться;\n2. страд. к затуманивать.
перевооружить	сов. кого-что\n1. воен. кайтадан куралдандыруу, жаңы курал-жарак менен жабдуу;\n2. чем, перен. (переоборудовать) кайтадан жаңыртып жабдуу, кайтадан куралдандыруу;\nперевооружить промышленность новой-техникой өнөр жайды жаңы техника менен кайтадан жабдуу.
переперчивать	несов.\nсм. переперчить.
местность	ж.\nжай, жер;\nлесистая местность токойлуу жер.
сербы	мн.\nсербдер.
гидроэлектростанция	ж.\nгидроэлектростанция;\nсм. гидростанция.
всех	мест. род., вин. и предл. п. от все.
черкеска	ж.\nчеркеска (Кавказ тоолуктары жана казак орустар кие турган бели тар, жакасыз, узун, тар чапан).
согласованный	­ая, -ое\n1. прич. от согласовать;\n2. прил. макулдашылган, келишилген, ынтымактуу, текши;\nсогласованные усилия ынтымактуу аракет.
захандрить	сов. разг.\nич бышуу, капалануу, бук болуп туталануу.
этнический,	­ая, -ое\nэтнический (бир элге жана анын маданиятына тиешелүү);\nэтнический состав Киргизской ССР Кыргыз ССРинин этнический составы.
подхвостник	м.\nкуюшкан.
злоумышлять	несов. что, уст.\nарамдык ойлоо, жамандык ойлоо, кара ниеттенүү.
адажио	муз.\n1. нареч. адажио (мелүүн жайбаракат темпте);\n2. ср. нескл. адажио (жайбаракат темптеги музыкалуу пьеса же анын бир бөлүгү).
суммировать	несов. что\nсуммалоо, жыйынтыктоо, жыйнактоо;\nсуммировать все данные бардык маалыматтарды жыйынтыктоо (суммалоо).
упорядочить	сов. что\nтартипке келтирүү, тартипке салуу, иретке салуу, жөнгө салуу.
подбодриться	сов. разг.\nкайраттануу, бир топ кайрат алуу, көңүлү көтөрүлүү.
склочнический	­ая, -ое\nсклочник-ке т.
скрипеть	несов.\n1. (издавать скрип) чыйкылдоо, кычыроо, кычыратуу;\nскрипеть зубами тиш кычыратуу;\n2. перен. разг. эптеп күн көрүү (мис. кары киши).
описательно	нареч.\nбаяндап жазуу (айтуу) формасында;\nперевести описательно түшүндүрмөлүү түрдө которуу.
спидометр	м.\nспидометр (автомобилде, мотоциклде алардын жүрүшүнүн ылдамдыгын жана канча жол жүргөндүгүн көрсөтүп туруучу прибор).
типаж	м. лит.\nтипаж (бир типти айкындай турган белгилердин жыйындысы).
укор	м.\nжеме;\nпосмотреть с укором жемелеген түр менен кароо.
лестный,	­ая, -ое\nжактырган, мактаган;\nлестная характеристика мактаган мүнөздөмө.
бильярдный,	­ая, -ое\nбильярд-га т.;\nбильярдный шар бильярд шары.
ракита	ж. бот.\nтал (тал жыгачынын бир түрү).
выбалтывать	несов.\nсм. выболтать.
попадать	попадать I\nсов.\n1. (упасть в большом количестве) көп санда түшүү, көп-көп күбүлүү;\n2. разг. (упасть много раз) көп жолу жыгылуу (мис. бала).\nпопадать II\nнесов.\nсм. попасть.
младенческий,	­ая, -ое\nмладенец-ге т.;\nмладенческий возраст бөбөк жашы.
родильница	ж. обл.\nжаңы эле төрөгөн аял.
пришвартовываться	несов.\n1. см. пришвартоваться;\n2. страд. к пришвартовывать.
покупать	покупать I\nнесов. что\nсатып алуу.\nпокупать II\nсов. кого\n(выкупать) сууга түшүрүү, киринтүү (баланы).
вполне	нареч.\nтолук, абдан;\nя вполне доволен мен толук ыраазымын;\nвполне достаточно толук жетишээрлик.
одеть	сов. кого-что\nкийиндирүү, кийинтүү, кийгизүү;\nодеть ребёнка баланы кийинтүү;\nодеть всю семью бүткүл үй-бүлөнү кийинтүү.
облицованный,	­ая, -ое\n1. прич. от облицевать;\n2. прил. беттелген, капталган;\nоблицованные колонны беттелген колонналар;\nоблицованный кирпич капталган кирпич.
сдваиваться	несов.\n1. см. сдвоиться 1;\n2. страд. к сдваивать.
необычайно	нареч.\nадаттан тыш, укмуштуу, таң калардык, турмушта болбой турган.
подтечь	сов.\n1. (подо что-л.) астына тамчылап агуу;\n2. разг. (припухнуть) бир аз шишүү, шиший түшүү.
кристаллография	ж.\nкристаллография (кристаллдардын түзүлүшү жана касиеттери жөнүндөгү илим).
шрапнель	ж.\nшрапнель (ок менен толтурулган, артиллериялык жарылма снаряд).
реферировать	сов. и несов. что\nрефераттоо.
обстановка	обстановка I\nж.\n(мебель) үйдүн мебели, үй эмереги, үй жасалгасы;\nобстановка квартиры квартиранын жасалгасы;\nновая обстановка үйдүн жаңы жасалгасы, үйдүн жаңы мебели.\nобстановка II\nж.\n(положение) абал, ал-абал, шарт, жагдай;\nмеждународная обстановка эл аралык абал;\nв мирной обстановке тынчтык абалда.
данник	м. ист.\nалым төлөөчү киши, алман берүүчү, чыгым төлөөчү.
генеральский,	­ая, -ое\nгенерал-га т.; генералдык;\nгенеральские погоны генералдык погондор.
замешиваться	несов.\n1. см. замешаться;\n2. страд. к замешивать I, II.
орудовать	несов. чем, разг.\n1. (бир нерсенин жардамы менен) иштей билүү, бир жабдык менен иштөө;\nорудовать пилой араа менен иштөө;\n2. перен. разг. башкаруу, аракет кылуу, иштөө;\nон орудует всеми делами ал бардык иштерди башкарат.
загар	м.\nтотугуу (дененин күнгө күйүп күрөң тартышы);\nздоровый загар таптаза тотугуу.
вырезка	ж.\n1. (действие) кесип жазуу, оюп жазуу, оюп түшүрүү;\n2. (вырезанное место) кесилген, оюлган, кесинди;\nгазетная вырезка газетанын кесиндиси.
воздвигать	несов.\nсм. воздвигнуть.
измученный,	­ая, -ое\n1. прич. от измучить;\n2. прил. өтө чарчаган, абдан жүдөгөн, суй жыгылган;\nизмученный вид абдан жүдөгөн түр.
закудахтать	сов.\nкакылдай баштоо (тоок).
каштан	м. бот.\nкаштан (жыгачы жана жемиши).
обставиться	сов.\n1. (поставитъ вокруг) айландыра (тегерете) коюлуу, айландыра (тегерете) коюп алуу;\nобставиться книгами тегерете китеп коюп алуу;\n2. разг. (обзавестись мебелью) мебель коюлуу;\nобставиться в новой квартире жаңы квартирага мебель коюу.
приспосабливать	несов.\nсм. приспособить.
адепт	м.\nадепт (кандайдыр бир окуунун абдан ишенген жактоочусу).
прибедняться	несов. разг.\nжоксуна берүү, кедейсинүү.
импульсивный,	­ая, -ое\nимпульстүү;\nимпульсивные движения импульстүү кыймылдар.
почвоведение	ср.\nпочвоведение (жер кыртышын изилдөөчү илим).
совершеннолетие	ср.\nжашы толгондук, барал, баралына толгондук, жеткендик;\nдостигнуть совершеннолетия баралына толуу.
целеустремлённость	ж.\nмаксаттуулук, максатка умтулгандык, максатка багытталгандык.
коррелятивный,	­ая, -ое\nкорреляция-га т.; коррелятивдүү (туура келүүчү, дал келүүчү; өз ара байланыштуу);\nкоррелятивные понятия коррелятивдүү түшүнүктөр.
туземный,	­ая, -ое\nжергиликтүү;\nтуземное население жергиликтүү эл.
водитель	м.\nайдоочу, жүргүзүүчү;\nводитель машин машиналардын айдоочусу.
утюг	м.\nутюг, үтүк;\nэлектрический утюг электр үтүгү;\nжаровой утюг көмүр менен ысытылуучу үтүк.
червеобразный,	­ая, -ое\nкуртсымал, курт өңдүү, куртка окшош;\nчервеобразный отросток слепой кишки анат. мөөндүн учунун өскөн жери.
искусный,	­ая, -ое\n1. (умелый) чебер, уста, мыкты;\nискусный стрелок мыкты аткыч (көзгө аткан мерген);\n2. (мастерски исполненный) чебердик менен иштелген, кылдаттык менен иштелген;\nискусный узор чебердик менен салынган оймо-чийме.
напугать	сов.\nкоркутуу, чочутуу, үркүтүү;\nнапугать до смерти кутун учуруу, аябай коркутуу.
спрашивать	несов.\nсм. спросить.
пыл	м.\n1. обл. (жар, пламя) жалын;\nпирожки с пылу, с жару эми эле оттон чыккан ысык самса;\n2. перен. (горячность) көңүл эргүү, кызуу;\nюношеский пыл эргип турган жаш жүрөк;\nв пылу гнева ачуунун кызуусу менен;\nв пылу сражения кызуу салгылашып жатканда.
эллипсис	м.\nсм. эллипс.
солончак	м.\nшор, шордуу жер, шор жер.
заспанный,	­ая, -ое\nуйкудан турган;\nзаспанное лицо уйкудан турган өң.
долгополый,	­ая, -ое\nузун этектүү, узун этек (кийим).
чуточку	нареч. разг.\nбир аз, кичинекей, кенедей;\nподвинься чуточку бир аз ары жылып кой.
досконально	нареч.\nтолугу менен, ийне-жибине чейин;\nмне досконально известно это дело бул иш мага ийне-жибине чейин белгилүү.
подменять	несов.\nсм. подменить.
несгибаемый,	­ая, -ое\n1. ийилбес, майышпас;\n2. перен. ийилбес, майышпас, кайышпас, кажыбас;\nнесгибаемая воля народа элдин кажыбас эрки.
непокрытый,	­ая, -ое\n1. (незакрытый) оозу жабылбаган (мис. кумура);\n2. (без кровли) үстү жабылбаган (мис. үй);\n3. (без шапки) жылаңбаш;\nс непокрытой головой жылаңбаш.
всучивать	несов.\nсм. всучить.
ласкать	несов.\n1. кого-что эркелетүү, сылап-сыйпоо;\n2. что, перен. жылуу учуроо, жагуу;\nэта музыка ласкает мне слух бул музыка менин кулагыма майдай жагат (кулагымдын курчун кандырат);\nласкать себя надеждой үмүт менен өзүн өзү жубантуу; таттуу кыялга берилип, өз көңүлүн өзү көтөрүү.
малосодержательный,	­ая, -ое\nмазмуну анчалык эмес, маңызсызыраак, мазмуну тайкы, мазасызыраак;\nмалосодержательный разговор мазмуну анчалык эмес сүйлөшүү.
дозволить	сов. что, уст.\nуруксат кылуу, уруксат берүү.
немалый,	­ая, -ое\nбир далай, бир топ, толуп жаткан, аз эмес;\nнемалые усилия бир топ демилге, бир топ күч жумшоо;\nнемалые деньги бир топ акча.
самовластный,	­ая, -ое\n1. уст. жеке өзү гана бийлөөчү;\nсамовластный правитель жеке өзү гана бийлөөчү өкмөт башчысы;\n2. перен. зордукка (ээн баштыкка) негизделген;\nсамовластное распоряжение ээн баштык менен берилген буйрук.
ж	ж I\nсоюз\nсм. же I.\nж II\nчастица\nсм. же II;\nну так что ж? андай болсо, эмне экен?, андай болсо, эмне болмок эле?
оригинал	м.\n1. (подлинник) оригинал, асыл нуска, кол жазма (көчүрмөсү эмес түп нускасы);\nоригинал портрета портреттин оригиналы;\nоригинал статьи макаланын оригиналы;\n2. разг. (чудак) кызык, башкача, бир түрдүү;\nстарик был большим оригиналом карыя башкача киши болчу.
завтрак	м.\nэртең мененки тамак;\nкормить кого-л. завтраками разг. бирөөнү күндө эртең деп убара кылуу.
богато	нареч.\nбай.
зачесть	сов.\n1. что эсеп кылуу, эсептөө, чегерүү;\nзачесть десять рублей в уплату долга он сомду карызын төлөдү деп чегерип коюу;\n2. юр.: зачесть срок предварительного заключения өкүм чыкканга чейин камакта олтурган мөөнөтүн эсепке алуу;\n3. (поставить зачёт) тапшырды, өткөрдү деп эсептөө;\nпреподаватель зачёл мне эту работу мугалим менин бул ишийди тапшырды деп эсептеди.
неравно	неравно I\nнареч.\n(неодинаково) тең эмес, бирдей эмес.\nнеравно II\nчастица разг.\nкокустан, бир балаа болуп;\nнеравно опоздаем кокустан кечигип калып жүрбөйлү.
пигалица	ж.\n1. (птица) ызгыт (куштун бир түрү);\n2. перен. разг. илмейген, кыска бойлуу арык киши.
несведущий,	­ая, -ее\nкабардар эмес, билбеген.
таксиметр	м.\nтаксиметр (автомобилдин жүргөн аралыкты көрсөтүп туруучу счётчиги).
продавец	м.\nсатуучу; дүкөнчү.
небось	вводн. сл. прост.\nбалким, кокус;\nты, небось, уедешь на каникулы домой сен каникулда, балким, үйүңө кетерсиң;\nнебось, в другой раз не придёт мындан кийин келе койбос.
оккупированный,	­ая, -ое\n1. прич. от оккупировать;\n2. прил. оккупацияланган;\nоккупированный район оккупацияланган район;\nоккупированная территория оккупацияланган территория.
перевёртываться	несов.\n1. см. перевернуться;\n2. страд. к перевёртывать.
повариться	сов.\nкайноо, кайнап бышуу, кайнай түшүү.
смородинник	м.\nчогуу өскөн карагаттардын жыгачтары.
срастаться	несов.\nсм. срастись.
пренебрежительно	нареч.\nтоотпой, барк албай.
полюбиться	сов. разг.\nкөңүлгө жагуу, жакшы көрүнүп калуу;\nон мне полюбился с первого взгляда бир көргөндө эле ал менин көңүлүмө жагып калды.
в-третьих	вводн. сл.\nүчүнчүдөн.
подбирать	несов.\nсм. подобрать.
надушить	сов. кого-что\nатыр куюу, атыр себүү.
самодурство	ср.\nоюна келгенди кыла берүүчүлүк.
гашиш	м.\nнашаа.
отнестись	сов. к кому-чему\n1. кароо, мамилесин билдирүү;\nврач отнёсся внимательно к больному врач ооруну көңүл коюп жакшы карады;\n2. уст. (обратиться) кайрылуу.
взмахивать	несов.\nсм. взмахнуть.
сомнение	ср.\nшек, шек уруу, күмөн;\nвозбуждать сомнение шек туудуруу;\nразрешить все сомнения бардык шекти жоюу;\nбез сомнения, вне сомнения вводн. сл. шексиз, сөзсүз.
букашка	ж.\nкичинекей коңуз.
атеист	м.\nатеист (кудай жок дечү адам, атеизмди жактоочу адам).
огородиться	сов.\nайландыра (тегерете) тосулуу, айландыра (тегерете) тосуп алуу.
шовинист	м. полит.\nшовинист (шовинизмди жактоочу киши).
неисправимость	ж.\nтүзөтүлгүстүк, оңдолгустук.
копание	ср.\n1. казуу;\n2. перен. чукуу, чукулоо.
лоток	м.\n1. (у разносчиков) лоток (көчөдө аны-муну сатууга ылайыкталган үкөтө);\n2. (жёлоб) ноо.
размягчаться	несов.\n1. см. размягчиться;\n2. страд. к размягчать.
наготовиться	сов. разг.\nкөп кылып камдоо;\nна всех не наготовишься даярдап элдин баарына жеткире албайсың.
патриархальность	ж.\nпатриархалдуулук (эскичилдик; аксакалдар, ата-бабалар доорундагы салт-санаага багынуучулук, жаңы маданиятка каршылык).
детка	ж.\n(в обращении) балам, балакайым.
перекатывать	несов.\nсм. перекатить.
щёлочность	ж. хим.\nщёлочтуулук, шакардуулук.
спасовать	сов.\n1. (в игре) «пас» деп айтуу (карта ойнунда: «бул жолу оюнга катышпайм» дегенди билдирет);\n2. перен. коркуу, тайсалдоо;\nспасовать перед трудностями кыйынчылыктан коркуу.
обострённый,	­ая, -ое\n1. прич. от обострить;\n2. прил. (повышенно чувствительный) сезгичтиги күчөгөн, сезгичтиги жогорулаган, курчуган;\nобострённый слух угуу жогорулаган сезими;\nобострённое обоняние жогорулаган жыт алуу сезими;\n3. прил. (напряжённый, неприязненный) курчуган;\nобострённая обстановка курчуган абал.
услада	ж. поэт. уст.\nжыргал, ыракат.
настрадаться	сов.\nкөп азап тартуу, абдан жабыр көрүү.
непосредственно	нареч.\n1. тике, тикеден-тике, тупадан туура;\nнепосредственно соприкасаться с кем-л. бирөө менен тикеден-тике байланышуу;\nпередать письмо непосредственно адресату катты адрестелген кишинин өзүнө берүү;\n2. (без раздумий) ойлонуп отурбастан эле;\nнепосредственно отозваться на призыв ойлонуп турбастан эле үндөөгө кошулуу.
явор	м. бот.\nак клён (жыгачтын бир түрү).
дружелюбие	ср.\nдостук, татуулук, ынактык, ачык чырайлык.
подойник	м.\nсүт чакасы (сүт саап ала турган идиш).
сблизить	сов. кого-что\n1. бири-бирине жакындатуу, бири-бирине жакындаштыруу;\nсблизить концы проволоки сымдын учтарын бири-бирине жакындатуу;\n2. перен. бири-бирине жакын кылуу, бири-бирине жакындаштыруу, достоштуруу.
ля	ср. нескл. муз.\nля (музыка гаммасында бир нота).
вечеринка	ж.\nкөңүл ачуу үчүн кечки чогулуш, кечки зоок;\nстуденческая вечеринка студенттердин көңүл ачуу кечеси.
посетовать	сов.\n1. на кого-что (пожаловаться) даттануу, арыздануу, даттоо;\nпосетовать на свою болезнь өзүнүн ооругандыгына даттануу;\n2. о ком-чём (пожалеть) кайгыруу, өкүнүү, ичи ооруп калуу;\nпосетовать о пропавших вещах жоголгон буюмдарга ичи ооруп калуу.
поручитель	м. юр.\nкепил.
ярка	ж.\n(молодая овца) токту.
остекленеть	сов.\nжансыздай болуп калуу (мис. көз).
осеменить	сов. кого-что, биол., с.-х.\nкуудуруу, жасалма жол менен каратуу, жасалма жол менен боозутуу.
домохозяйка	1. женск. р. к домохозяин;\n2. ж. (домашняя хозяйка) үйүндө үй жумушун жүргүзүүчү аял.
могила	ж.\nкөр, бейит, мүрзө, мүрдө;\nна краю могилы көр оозунда;\nнайти себе могилу өлүү, өлүмгө учуроо.
ладья	ж.\n1. поэт. (лодка) чоң кайык;\n2. шахм. ладья (шахматтын мунарага окшогон фигурасы).
выровняться	сов.\n1. (сгладиться) текшиленүү, тегизделүү, түздөлүү;\n2. (в одну линию) түптүз болуп тегизделүү, катарынан тегизделүү;\n3. перен. оңолуу, түзөлүү, жакшыруу;\nхарактер у него выровнялся анын мүнөзү оңолду.
сырец	м.\nсырец (чийки, иштелип жетилбеген);\nкирпич-сырец бышырылбаган кирпич;\nшёлк-сырец иштеле элек жибек.
завираться	несов.\nсм. завраться.
запамятовать	сов. что, разг.\nунутуп коюу.
карнавальный,	­ая, -ое\nкарнавал-га т.;\nкарнавальное шествие карнавал жүрүшү.
усовестить	сов. кого\nуяткаруу, уяткарып акыл айтуу.
усвоение	ср.\n1. (овладение) өздөштүрүү;\n2. (пищи и т.п.) сиңирүү.
приспособляемость	ж.\nылайыкталгычтык, көнгүчтүк;\nприспособляемость организма к среде организмдин чөйрөгө ылайыкталгычтыгы.
узбечка	женск. р. к узбек;\nөзбечка.
харкнуть	однокр.\nсм. харкать.
неладный,	­ая, -ое\nразг.\n1. (неблагополучный) начар, чатак, болбогон, келишпеген;\nу них происходит что-то неладное тигилерде бир чатак болуп жатат окшойт;\n2. (нескладный) болбогон;\nнеладный парень болбогон жигит;\nбудь он неладен! ай, атаң көрү!, ай, ошо курусун!
раскаиваться	несов.\nсм. раскаяться.
блюстительница	женск. р. к блюститель.
братски	нареч.\nтууганча, боордошчо.
главнокомандующий	м.\nбашкы командачы;\nверховный главнокомандующий жогорку башкы командачы.
капельный,	­ая, -ое\nразг.\n(маленький) кенедей, кымындай.
люизит	м. хим.\nлюизит (хлор жнен мышьяк аралашкан ууктургуч зат).
непредусмотрительность	ж.\nкелечегин карабагандык, келечегин ойлобогондук, артын ойлобогондук, абайлабагандык.
утрясаться	несов.\n1. см. утрястись;\n2. страд. к утрясать.
обветриться	сов.\nшамалга тийип карайып (туурулуп, жарылып, түлөп) кетүү;\nмоё лицо обветрилось менин бетим карарып (туурулуп) кетти.
руководиться	несов.\n1. чем колдонмо кылып алуу;\n2. страд. к руководить.
тюлений,	­ья, -ье\nтюлень 1-ге т.;\nтюлений жир тюлендин майы.
свойственник	м.\nсөөк-тамыр.
многоколейный,	­ая, -ое\nкөп колеялуу;\nмногоколейная железная дорога көп колеялуу темир жол.
опорос	м.\nтуут (чочко жөнүндө).
поститься	несов.\nорозо кармоо, орозо тутуу.
пыльца	ж. бот.\nчаңча (өсүмдүктөрдүн эркектик уругу).
воспевать	несов.\nсм. воспеть.
испуганный,	­ая, -ое\n1. прич. от испугать;\n2. прил. корккон, чочуган, үрккөн;\nиспуганные глаза корккон көз, чочуган көз.
отступление	ср.\n1. чегинүү, артка чегинүү, кетенчиктөө;\nотступление противника душмандын артка чегиниши;\n2. перен. четке чыгуу, четтөө, белгиленген жободон чыгуу;\nотступление от установившейся традиции белгилүү традициядан четке чыгуу;\n3. лит. чегинүү, кошумча, кошумча кылуу (адабий чыгармаларда же башка бир баяндоолордо негизги ойдон кичине четке чыгып, кошумча айтылган пикир);\nлирическое отступление лирикалык чегинүү.
коксовый,	­ая, -ое\nкокс-ко т.; кокстоочу;\nкоксовый газ кокстоочу газ.
скоросшиватель	м. канц.\nылдам тиккич (ичине кагаз тигилүүчү папка).
бутылка	ж.\nбөтөлкө, бутылка.
продемонстрировать	сов. кого-что\nдемонстрациялоо, көрсөтүү;\nпродемонстрировать своё единство өзүнүн бирдиктүүлүгүн (биримдүүлүгүн) демонстрациялоо (көрсөтүү).
прискакивать	несов. разг.\n(припрыгивать) секирип-секирип жүрүү (балдар).
кокетливо	нареч.\nойсоңдоп.
нашаркать	сов. разг.\nшарпылдап булгоо, тепсеп булгоо (мис. полду).
козырной,	­ая, -ое\nкозырь 1-ге т.;\nкозырной туз көзүрдүн тузу.
обсушиться	сов.\nкургануу, киймин кургатуу;\nобсушиться у костра отко кургануу.
невольничий,	­ья, -ье\nневольник-ке т.; эрксиз;\nневольничий труд эрксиз эмгек.
зверски	нареч.\n1. (жестоко) жырткычтарча аябай;\nзверски избить кого-л. бирөөнү жырткычтарча аябай уруу;\n2. разг. (очень сильно) абдан, иттей;\nя зверски голоден мен абдан ачмын;\nя зверски устал мен иттей чарчадым.
жасминный,	­ая, -ое\nжасмин-ге т.;\nжасминный куст жасмин бадалы.
бодливый,	­ая, -ое\nсүзөөгөн, сүзөөгөч, сүзөнөк;\nбодливая корова сүзөнөк уй.
предупредительный,	­ая, -ое\n1. алдын алган, эскерткен, туюнткан;\nпредупредительный ремонт алдын ала жасалган ремонт;\n2. (услужливый, любезный) киши көңүлүн оорутпаган, кишинин алды-астына түшкөн, кишинин көңүлүн калтырбаган.
насорить	сов.\nбулгоо, ыпыр-сыпырга толтуруу.
закрасить	сов. что\nбоёо, сырдоо;\nзакрасить пятна темгилдерди боёп салуу.
дошкольный,	­ая, -ое\nмектепке чейинки;\nдошкольный возраст мектепке чейинки жаш;\nдошкольное воспитание мектепке чейинки тарбия.
горнист	м.\nгорнист (горн тартуучу адам).
кровосос	м.\nсм. кровопийца.
аджарка	женск. р. к аджарец;\nаджарка.
велосипедистка	женск. р. к велосипедист;\nвелосипедистка.
ямка	ж. уменьш. от яма 1\nчукур, кичинекей чукур.
заминать	несов.\nсм. замять.
позапрошлый,	­ая, -ое\nмурдагы;\nпозапрошлый год мурдагы жылы, мурдагы жыл.
электродвижущий,	­ая, -ее\nэлектр кыймылын түзүүчү, электр тогун чыгаруучу;\nэлектродвижущая сила электр тогун чыгаруучу күч.
цевка	ж.\n1. текст. жип түрүлүүчү чыгырык;\n2. (кость) жилик сөөк;\n3. (на колесе) күпчөк.
зависимый,	­ая, -ое\nкараштуу, көз каранды болгон;\nзависимое положение көз каранды абал;\nзависимые страны көз каранды өлкөлөр.
памятка	ж.\nэстеткич (кыскача нускоо; колдонмо катарында жазылган китепче);\nпамятка садовода бакчачыга эстеткич.
разбудить	сов. кого\nойготуу.
примерзать	несов.\nсм. примёрзнуть.
стачечник	м.\nстачкачы (стачкага катышуучу киши).
лейтенант	м.\nлейтенант;\nстарший лейтенант старший лейтенант;\nмладший лейтенант кенже лейтенант.
свинцовый,	­ая, -ое\n1. свинец 1-ге т.;\nсвинцовая пуля коргошун ок;\nсвинцовая руда коргошун рудасы;\n2. перен. (о цвете) кара, коргошун түстүү;\nсвинцовая туча салаңдаган кара булут;\n3. перен. (тяжёлый, гнетущий) оор, катуу (жүрөккө, көңүлгө оор, катуу тийүү).
мошенница	женск. р. к мошенник.
опубликовывать	несов.\nсм. опубликовать.
исландка	женск. р. к исландец;\nисландка.
бездарно	нареч.\nзээнсиз, талантсыз.
макулатурный,	­ая, -ое\nмакулатура-га т.;\nмакулатурные листы макулатура барактар.
разнообразно	нареч.\nтүрдүүчө кылып, ар башка кылып.
аптечка	ж.\nаптечка (биринчи жардам көрсөтүү үчүн зарыл болгон дарылардын жыйындысы);\nдорожная аптечка жол аптечкасы.
самоцвет	м.\nасыл таш, кубулма таш;\nуральские самоцветы Уралдын асыл таштары, Уралдын кубулма таштары.
расклёпывать	несов.\nсм. расклепать.
визави	1. нареч. бет мандай, бетме-бет;\nони сидят визави алар бири-бирине бетме-бет отурушат;\n2. в знач. сущ. м. и ж. нескл. бет маңдайкы, бет маңдайдагы;\nмой визави всё время молчал менин бет маңдайымдагы таптакыр унчукпады.
суставной,	­ая, -ое\nсустав-га т.;\nсуставной ревматизм муундатып ооруган кызыл жүгүрүк, муун кубалаган кызыл жүгүрүк.
расклёпка	ж.\nкадоосунан ажыроо, кадоосунан ажыратуу.
транжирить	несов. что, разг.\nтүгөтүү, ысырап кылуу, жоготуу, жоюу, бекерге жок кылуу (акчаны курулай, ыксыз чача берүү).
дебит	м. тех.\nдебит (кандайдыр бир булактан белгилүү бир убакыттын ичинде чыккан суу, газ же кандайдыр бир башка нерсенин саны).
хаотический,	­ая, -ое\nхаос-ко т.; баш аламан;\nв хаотическом состоянии баш аламан абалда.
пленительный,	­ая, -ое\nашык кылуучу, өзүнө тартуучу, куштар кылуучу, укмуштуу сонун;\nпленительная красота ашык кылуучу сулуулук;\nпленительный голос өзүнө тартуучу үн.
пригорелый,	­ая, -ое\nкароолонгон, кароолонуп күйгөн (мас. нан); түбү күйгөн (мис. сүт).
незаконченный,	­ая, -ое\nбүтпөгөн, аяктабаган.
посуда	ж. собир.\nидиш-аяк, казан-аяк.
рыбачить	несов.\nбалык уулоо, балык кармоо.
текстильщица	женск. р. к текстильщик.
узколобый,	­ая, -ое\n1. тар чекелүү, кууш маңдай;\n2. перен. разг. (односторонний, ограниченный) тар пикирдүү, тар ойлуу;\nузколобый человек тар пикирдүү адам.
изглаживать	несов.\nсм. изгладить.
спирать	спирать I\nнесов.\nсм. спереть I.\nспирать II\nнесов.\nсм. спереть II.
дозировка	ж.\nдозалоо, дозага бөлүү, дозасын белгилөө;\nправильная дозировка лекарства дарыны туура дозалоо.
потчевать	несов. кого, разг.\nсыйлоо, конок кылуу, ичирип-жедирип сыйлоо.
волдырь	м.\nыйлаак (ыйлаактаган шишик).
угодье	ср.\nугодье, жер (чарбачылыктын кандайдыр бир тармагына колдонууга жарактуу жер);\nземельные угодья колхоза колхоздун жери;\nлесные угодья токой угодьеси;\nрыбные угодья балыгы көп жер.
относительно	1. нареч. (сравнительно) бир аз, аздыр-көптүр; башкаларга караганда;\nотносительно удачное решение вопроса маселенин бир аз орундуу чечилиши;\n2. предлог с род. п. тууралу, жөнүндө;\nотносительно его возвращения сведений нет анын кайтып келиши жөнүндө маалымат жок;\nотносительно этого дела нам всё известно бул иш тууралу бизге бардыгы белгилүү.
обличительница	женск. р. к обличитель.
храбрость	ж.\nкайрат, кайраттуулук, эрдик, жүрөктүүлүк;\nбеззаветная храбрость жан-дили менен көрсөткөн баатырдык;\nнабраться храбрости эрдик көрсөтүү, кайраттуулукту көрсөтүү.
прокалить	сов. что\nабдан кызытуу, абдан ысытуу.
баллотировать	несов. кого-что\nдобуш берүү, шайлоо.
преимущество	ср.\n1. артыкчылык;\nиметь преимущество артыкчылыкка ээ болуу;\n2. (исключительное право) өзгөчө, айрыкча, артыкча укук;\nпо преимуществу көбүнчө, артыкча.
полуфинальный,	­ая, -ое\nполуфинал-га т.; жарым финалдык.
щах	предл. п. от щи.
многоярусный,	­ая, -ое\nкөп ярустуу;\nмногоярусный театр көп ярустуу театр.
возлюбленный	м.\nсүйгөн, өтө жакшы көрүп калган эркеси.
бал	м.\nбал (бийлөө менен боло турган зоок кечеси).
шестигранный,	­ая, -ое\nалты кырдуу.
концертант	м.\nконцертант (концертке катышуучу артист).
проработать	сов.\n1. (какое-л. время) иштөө (белгилүү бир убакытка чейин);\nпроработать на заводе пять лет заводдо беш жыл иштөө;\n2. что (изучить, ознакомиться) окуп, иштеп чыгуу; окуп чыгып түшүнүү;\n3. кого-что, перен. разг. (подвергнуть критике) сынга алуу, талкуулоо.
измерять	несов.\nсм. измерить.
раздроблённость	ж.\nсм. раздробленность.
отращивание	ср.\nөстүрүү, коё берүү (мис. сакалды).
пограничник	м.\nпограничник, чек арачы (чек араны коргоочу аскер).
спирант	м. лингв.\nспирант (жылчыкчыл үнсүз; мис. «с», «ф» ж.б.).
сплавка	ж.\nсм. сплав II.
саморегистрирующийся,	­ая, -ее\nтех.\nөзүнөн өзү регистрациялоочу, өзүнөн өзү каттоочу;\nсаморегистрирующий прибор өзүнөн өзү регистрациялоочу прибор.
безнравственность	ж.\nморалсыздык, бузуктук, бузукулук.
кулик	м.\nчулдук;\nвсяк кулик своё болото хвалит посл. ар кимдики өзүнө ай көрүнөт көзүнө.
черепаший,	­ья, -ье\nчерепаха-га т.;\nидти черепашьим шагом ташбака кадам менен жүрүү (эң эле акырын жүрүү).
надвязать	сов. что\n1. (напр. чулки) улап согуу;\n2. (привязать, удлинить) жалгоо, улаштыруу.
переохладить	сов. что\nкайтадан муздатуу, суутуу, өтө муздатуу, абдан муздатып жиберүү, өткөрө суутуп салуу.
накромсать	сов. что, чего, разг.\nкыйшык-куйшук кылып кесүү, тытып тууроо.
прокатываться	несов.\n1. см. прокататься I;\n2. см. прокатиться;\n3. страд. к прокатывать.
белить	несов. что\n1. (покрывать белым) агартуу, актоо, ак боёк менен боёо, ак менен сырдоо;\n2. текст. агартуу (кездемени чылап тубаса түсүн кетирип агартуу).
щекотно	в знач. сказ. кому кытыгы келүү;\nмне щекотно менин кытыгым келет.
лощильный,	­ая, -ое\nтех.\nжалтыраткыч, жылтыраткыч.
амфитеатр	м.\nамфитеатр (театрларда, концерттик залдарда ж.б. - партердин артындагы көтөрүңкү жайдагы орундар).
сорт	м.\nсорт;\nценные сорта пшеницы буудайдын баалуу сорттору;\nчай первого сорта биринчи сорт чай.
прозаик	м. лит.\nпрозаик (прозалык чыгарма жазуучу адам).
снаряжение	ср.\n1. (действие) шаймандоо, камылгалоо, жабдыктоо, жарактоо;\nснаряжение в путь жолго чыгууга камылгалоо;\n2. (предметы) шайман, жарак, жабдык, курал;\nвоинское снаряжение аскер жарак-жабдыгы.
портплед	м.\nпортплед (төшөнчү ж.б. буюмду салып алуучу жол баштыгы, кабы).
эндокардит	м. мед.\nэндокардит (жүрөктүн ички кабыгынын сезгениши).
гусак	м.\nэркек каз.
наковывать	несов.\nсм. наковать.
намутить	сов. что, разг.\n1. (сделать мутным) ылайлоо;\n2. перен. бүлүк түшүрүү, булүк салуу, ыркты кетирүү.
неудовлетворённый,	­ая, -ое\nканааттанбаган, канаат кылбаган, моокуму канбаган, алымсынбаган.
начинать	несов.\nсм. начать.
подёнщик	м.\nкүндүккө иштөөчү адам, мардикер.
штопорить	несов. ав.\nтик сайылып түшүү.
мститель	м.\nөч алуучу, кек алуучу;\nнародные мстители эл үчүн өч алуучулар, элдик өч алуучулар (басып алуучулардын элди эзүүгө кылган аракеттерине каршы чыгуучулар, партизандар).
кит	м.\nкит (деңизде жүрүүчү, сүт эмүүчү эң чоң жаныбар).
авиасвязь	ж.\nавиациялык байланыш.
голь	ж. собир. уст. (беднота) томаяктар.
непослушный,	­ая, -ое\nкулак салбас, кулак койбос, тил албас.
китайцы	мн.\nкытайлар.
взаимодействие	ср.\nөз ара аракеттешүү, бирге аракеттешүү;\nвзаимодействие общественных явлений коомдук кубулуштардын өз ара аракеттешүүсү;\nвзаимодействие всех родов войск войсколордун бардык түрлөрүнүн бирге аракеттешүүсү;\nво взаимодействии бирге аракеттенишип.
ватерпас	м. тех.\nватерпас (сызыктын же түздүктүн горизонталдуу абалын аныктоо үчүн колдонулуучу аспап).
пересказать	сов. что\n1. (изложить своими словами) кайта сүйлөп же жазып берүү (окуганды же укканды);\n2. (рассказать) айтуу, аңгеме сүйлөө (бир нерсе жөнүндө аңгеме сүйлөө);\nя столько видел, что всего не перескажешь мен ушунчалык көптү көрдүм, бардыгын айтып да түгөтө албаймын.
гребенчатый,	­ая, -ое\nтарак сыяктуу, тарак сымал, таракка окшош.
пал	пал I\nм. мор.\nпал, мамы (токтоп турган кемени аркан менен байлап бекитүүчү мамы).\nпал II\nм. обл.\n(на рисовом поле) пал (шалы айдаган жердин палы).
отскоблить	сов. что\nкыруу, кырып түшүрүү;\nотскоблить краску боёкту кырып түшүрүү.
креп	м.\nкреп (1. жука кара кездеме; 2. аза убагында карыга байлай турган кара лента).
хлоп	1. межд. шак-шак (кол чапкандагы добуш);\n2. в знач. сказ. чапты, урду;\nон хлоп кулаком по столу ал муштуму менен столду бир урду.
поскользнуться	сов.\nтайгалануу, тайгаланып кетүү, таюу.
кацавейка	ж. разг.\nкацавейка (алдынан топчуланбай турган аял кийиминин бир түрү).
улов	м.\nалынган балык, кармалган балык (бир убакта же белгилүү бир мөөнөттө кармалган балык);\nбогатый улов эң көп кармалган балык.
учение	ср.\n1. окуу, окутуу, үйрөнүү, үйрөтүү;\nгоды учения окуу жылдары;\nкончить учение окууну аяктоо (бүтүрүү);\n2. (наука, теория) окуу, илим;\nмарксистско-ленинское\nучение о партии партия жөнүндөгү марксисттик-лениндик окуу;\nмичуринское учение мичуриндик окуу;\n3. воен. окуу, үйрөнүү, үйрөтүү;\nстроевое учение стройго үйрөтүү;\nпроводить учения окуу өткөрүү.
предвкусить	сов.\nсм. предвкушать.
посыпаться	сов.\n1. (начать сыпаться) куюла баштоо, төгүлө баштоо, себээлей баштоо;\n2. перен. туш-туштан жааш, мөндүрдөй жааш;\nпосыпались вопросы суроолор туш-туштан жаады, суроолор мөндүрдөй жаады.
отправитель	м.\nжиберүүчү, жөнөтүүчү;\nотправитель грузов жүктөрдү жиберүүчү;\nотправитель денег акча жиберүүчү.
переключить	сов.\n1. что, тех. өткөрүү, которуу, башка жолго салуу, электр тогун бир проводдон экинчи проводго туташтыруу (электр тогунун багытын өзгөртүү);\n2. кого-что, перен. оодаруу, өткөрүү, көчүрүү, башкага түшүрүү;\nпереключить завод на производство тракторов заводду трактор иштеп чыгарууга өткөрүү.
проникновенность	ж.\nчын жүрөктөн чыккандык, эриткичтик, таасир кылгычтык.
цейхгауз	м. воен.\nцейхгауз (аскердин кийими сакталуучу үй).
надоить	сов. что, чего\nсаап алуу.
лаять	несов.\nүрүү, арсылдоо.
выковаться	сов.\nтарбиялануу, тарбияланып өсүү, кайраттуу болуп тарбиялануу.
манипулировать	несов.\nманипуляциялоо, манипуляция кылуу.
паралитический,	­ая, -ое\nпаралитик-ке т.
усидеть	сов.\nбек отуруу, чыдап отуруу;\nот нетерпения он не мог усидеть на месте чыдамы кеткендиктен ал ордуна отура албады;\nон не усидел в седле ал ээрге бек отура алган жок.
импортёр	м.\nимпортёр (чет өлкөдөн товарларды келтирүүчү киши).
физкультурница	женск. р. к физкультурник;\nфизкультурница.
санитарно-профилактический	­ая, -ое\nсанитардык-профилактикалык (оорунун алдын алуу үчүн көрүлгөн).
меблировать	сов. и несов. что\nмебелдөө (мебель менен жабдуу).
трансформатор	трансформатор I\nм. эл.\nтрансформатор (алмашма электр тогунун шыкалышын жогорулаткыч же төмөндөткүч аппарат).\nтрансформатор II\nм. театр.\nтрансформатор (1. кичине, көбүнчө күлкүлүү пьесаларда өзүнүн түрүн, костюм, грим, жүрүш-турушун ж.б. бат буруп, бир канча кишинин же бардыгынын ролун өзү жалгыз ойноочу актёр; 2. көз боёмолоочу; фокусник адам).
сагиттальный,	­ая, -ое\nсагиттальный разрез головы анат. башты оң жана сол жакка тең жара бөлүү.
грузоподъёмный,	­ая, -ое\nжүк көтөргүч;\nгрузоподъёмный кран жүк көтөргүч кран.
эксплуататорский,	­ая, -ое\nэксплуататор-го т.; эксплуататордук;\nэксплуататорские классы эксплуататордук таптар.
фантастичность	ж.\n1. (причудливость) фантазиялуулук, жомокко окшогондук;\n2. (несбыточность, невероятность) иш жүзүнө ашпастык.
автотранспорт	м.\nавтотранспорт (автомобилдик транспорт, пассажирдик жана жүк ташуучу автомобилдер).
связочный,	­ая, -ое\nсвязка 2-ге т.
уголёк	м.\nчок, көмүр (кичинекей).
староста	м.\nстароста;\nстароста группы группанын старостасы;\nсельский староста уст. селолук староста (старчын).
касатка	ж.\n1. зоол. касатка (чабалекейдин бир түрү);\n2. кулунум, жаным.
клоповый,	­ая, -ое\nклоп 1-ге т.
охолостить	сов. кого\nбиттөө, бычуу (мис. кочкорду).
серозём	м.\n(почва) боз топурак, боз топурактуу жер.
утопист	м.\nутопист (1. филос. утопиялык социализмдин жолун жолдоочу; 2. утопияга, кыялга берилүүчү адам).
утомление	ср.\nчарчоо, талуу, алсыроо, каруу кетүү, жадоо, зеригүү;\nпочувствовать утомление чарчоону сезүү.
норов	м.\n1. разг. кыян-кески, кежир;\nлошадь с норовом кыян-кески ат;\nчеловек с норовом кежир киши, мүнөзү бар адам;\n2. обл. (обычай) салт, үрп-адат;\nчто город, то норов посл. ар элдин салты ар башка.
брюки	только мн.\nшым.
ввод	м.\n1. (действие) киргизүү, киргизилүү, берүү;\nввод проводов тех. сымды киргизүү;\nввод завода в эксплуатацию заводду эксплуатацияга берүү;\n2. (место) киргизилүүчү орун;\nввод для телефона тех. телефон киргизилүүчү орун;\nввод в наследство юр. мурасты законго ылайыктап берүү.
искушение	ср.\nазгыруу, кызыктыруу;\nподдаваться искушению бирөөнүн азгырган тилине кирүү, кумарлыкка берилүү;\nвводить в искушение кызыктыруу, азгыруу.
шумиха	ж. неодобр.\nчуу, дуу, уру-чуу;\nподнять шумиху чуу көтөрүү, уру-чуу болуу.
умножать	несов.\nсм. умножить.
никелировать	несов. что\nникелдөө, никель менен каптоо.
влюбиться	сов. в кого, во что\nсүйүү, сүйүп калуу, ашык болуу, көңүл салуу;\nвлюбиться по уши разг. абдан сүйүп калуу.
львиный,	­ая, -ое\nлев 1-ге т.;\nльвиная грива арстан жалы;\nльвиный зев бот. арстан ооз (чоң гүлдүү бак өсүмдүктүн бир түрү);\nльвиная доля олчойгон бөлүгү, эң чоң бөлүгү.
отрекомендовать	сов. кого-что\n1. (при знакомстве) тааныштыруу, атын айтып тааныштыруу;\n2. (охарактеризовать) мүнөздөп таанытуу (көбүнчө мактап мүнөздөө).
взрезать	сов. что\nкесүү, союу (көрүү үчүн);\nвзрезать арбуз дарбызды кесүү (союу).\nвзрезать\nнесов.\nсм. взрезать.
брамин	м.\nбрамин (Индияда жрецтердин жогорку кастасынын мүчөсү).
выпячиваться	несов.\n1. см. выпятиться;\n2. страд. к выпячивать.
развратитель	м.\nбузуучу, бузуктукка үйрөтүүчү, бузуктукка бет алдыруучу.
несклоняемый,	­ая, -ое\nграм.\nжөндөлбөс, жөндөмө аффикстер менен өзгөрбөс.
маньяк	м.\nманьяк (манияга кабылган киши).
привольный,	­ая, -ое\nэмин-эркин, бейпил, эркинче;\nпривольное житьё бейпил турмуш.
мнение	ср.\nпикир, ой;\nвысказать своё мнение өз оюн айтуу, өз пикирин айтуу;\nя присоединяюсь к вашему мнению мен сиздин пикиринизге кошулам;\nпо моему мнению менин оюмча.
новеллист	м. лит.\nновеллачы (новелла жазуучу).
поучительный,	­ая, -ое\nүлгү болорлук, сабак болорлук (мис. окуя, насыят).
оптовик	м. уст.\nдүң соода кылуучу киши.
нумизматический,	­ая, -ое\nнумизматика-га т.; нумизматикалык;\nнумизматическая коллекция нумизматикалык коллекция.
ярд	м.\nярд (1. узундукту ченөөнүн англиялык өлчөөсү; бул - 0,9144 метрге барабар; 2. бир нерсенин, жердин бетин ченөөнүн англиялык өлчөөсу; бул - 4855 квадраттык метрге барабар келет).
гортань	ж. анат.\nкекиртек;\nу него язык прилип к гортани ал эмне айтарын билбей тили байланып калды.
ощипать	сов. кого-что\nжулуу (куштун жүнүн).
подновлять	несов.\nсм. подновить.
православие	ср.\nправославие (христиан дининин бир бутагы).
одни	мн. от один.
равнодушно	нареч.\nкөңүл кош, кош көңүл, мейли деп, камаарабай;\nсмотреть равнодушно на что-л. бир нерсеге көнүл кош, мейли деп кароо.
текстология	ж. филол.\nтекстология (филологиянын тексттерди үйрөнүү жана бастырып чыгаруу боюнча иштөөчү бир бөлүгү).
наклюнуть	сов.\nчокуп теше баштоо, тешүү (жумуртканы тешип чыгып келаткан балапан жөнүндө);\nцыплёнок наклюнул яйцо чөжө жумуртканы чокуп теше баштады.
недоконченный,	­ая, -ое\nбүтпөгөн, бүтүрүлбөгөн, бүтүрүлө элек, бүтө элек, чала калган.
позаботиться	сов. о ком-чём\nкамын көрүү, кам жеш, багууга аракет кылуу.
першить	несов. безл.\nкычышуу, кычыштыруу, ачышуу;\nв горле першит тамак кычышып турат.
обороняться	несов.\n1. коргонуу;\n2. страд. к оборонять.
заворот	м.\nзаворот кишок мед. ичеги түйүлүү.
гусеница	ж.\nгусеница (1. зоол. көпөлөк курту; 2. тех. трактор, танк сыяктуу оор машинанын дөңгөлөгүнө капталуучу кырдуу жазы чынжыр).
драчливый,	­ай, -ое\nразг.\nурушчаак.
прислуживать	несов. кому, уст.\nкызмат кылуу, кызматын аткаруу;\nприслуживать за столом тамак-аш ичип жатканда тейлеп туруу.
черкнуть	однокр. что, разг.\nсыза салуу, чие салуу, жаза салуу;\nчеркните мне несколько слов мага куш тилиндей кат жазып бере салыңызчы.
премирование	ср.\nпремия берүү, сыйлоо, сыйлык берүү.
закроить	сов. что\n1. (начать кроить) быча баштоо (кийим);\n2. (выкроить) бычуу.
неосмотрительный,	­ая, -ое\nабайлабаган, байкабаган, аяр эмес, аяр кылбаган;\nнеосмотрительный поступок аяр кылбай иштелген иш;\nнеосмотрительный человек аркы-беркини абайлабаган киши.
чин	м. уст.\n1. чин (мамлекеттик, согуштук жана граждандык кызматчылардын кызматтык даражасы);\nповышение в чине чини жагынан жогору көтөрүлүү;\nофицерский чин офицердик чин;\n2. (чиновник) чин;\nчины дипломатического корпуса дипломаттык корпустун чиндери (бир өкмөттүн алдындагы чет элдик посольстволорунун жогорку кызмат адамдары);\nбез чинов разг. ачык-айрым, өз кишидей (мамиле);\nчин чином разг. тийиштүү болгондой.
шурфование	ср. горн.\nшурфтоо (шурф жасап текшерүү).
салон	м. в разн. знач.\nсалон;\nвагон-салон или салон-вагон вагон-салон же салон-вагон (бир бөлүгү купе, экинчи бөлүгү жалпы бөлмө болгон вагон).
наклонение	ср.\n1. (действие) ийүү, төмөн ийүү, эңкейүү;\n2. грам. ыңгай (этиштин бир формасы);\nповелительное наклонение буйрук ыңгай (этиш).
высушивание	ср.\nкургатуу.
округа	ж. разг.\nайланадагы жер.
вспрыскивать	несов.\nсм. вспрыснуть.
разграфить	сов. что\nсызуу, сызык түшүрүү, графалоо, графалап сызуу;\nразграфить бумагу кагазды графалап сызуу.
зоологический,	­ая, -ое\nзоологиялык;\nзоологический парк зоологиялык парк.
грузовой,	­ая, -ое\nгруз-га т;\nгрузовой транспорт жүк ташуучу транспорт;\nгрузовой автомобиль жүк ташуучу автомобиль, грузовой автомобиль.
разбрызгать	сов. что\n1. чачыратуу;\n2. (многое, всё) чачыратып түгөтүү.
вегетационный,	­ая, -ое\nбот.\nвегетациялык (өсүүгө жана көбөйүүгө жардам кылуучу);\nвегетационный период вегетациялык мезгил (өсүмдүктөрдүн өсүшү жана көбөйүшү үчүн керек болгон мезгили).
палубный,	­ая, -ое\nпалуба-га т.; палубалык;\nпалубная команда палубалык команда.
обоснование	ср.\n1. (действие) негиздөө, негизделүү;\n2. (довод) негиз;\nсерьёзное обоснование олуттуу негиз.
вопросник	м.\nсуроолор тизмеги.
вызубривать	несов.\nсм. вызубрить.
зарываться	зарываться I\nнесов.\n1. см. зарыться;\n2. страд. к зарывать.\nзарываться II\nнесов.\nсм. зарваться.
суеверный,	­ая, -ое\nырымчыл, жок нерсеге ишенүүчү;\nсуеверный человек ырымчыл киши;\nсуеверные приметы ырым-жырымдын белгилери.
надзирать	несов. за кем-чем\nкөздөө, кароо, байкоо, кайтаруу, күзөтүү.
насморк	м.\nсасык тумоо.
сапфир	м. мин.\nсапфир (өтө кымбаттуу көк же жашыл түстүү асыл таш).
условие	ср.\n1. (обстоятельство, требование) шарт;\nвыполнить все условия бардык шартты аткаруу;\nставить условием что-л. бир нерсени шарт кылып коюу;\nпри условии ошондой шарт болсо;\nя это сделаю при условии, что мне помогут эгер мага жардам кылышса, мен ошондо гана аткара аламын;\n2. (договор, соглашение) шарт, келишим;\nзаключить условие шартташуу;\nнарушить условие шартты бузуу;\nна льготных условиях жеңилдик берилген шарттарда;\n3. условия мн. (обстановка) шарттар;\nблагоприятные условия ылайыктуу (жайлуу) шарттар;\nусловия материальной жизни общества коомдун материалдык турмуш шарттары;\nклиматические условия климат шарттары;\nжилищные условия турак үй шарттары;\nусловия труда эмгек шарттары;\nусловия задачи мат. маселенин шарттары.
намазываться	несов.\n1. см. намазаться 1;\n2. страд. к намазывать.
целостность	ж.\nбирдиктүүлүк, бүтүндүк, жыйнактык.
тебе	мест. личн. дат. и предл. п. от ты;\nтебе надо учиться сага окуш керек;\nо тебе вчера говорили сен жөнүндө кечээ сөз болду.
операционный,	­ая, -ое\n1. операция 1-ге т.; операциялык;\nоперационное отделение в больнице оорукананын операциялык бөлүмү;\nоперационный стол операциялык стол;\nоперационные инструменты операция жасоого керектүү инструменттер;\n2. в знач. сущ. ж. мед. операционная (операция жасоочу бөлмө);\n3. операция 3-кө т.; операциялык;\nоперационный зал в банке банктагы операциялык зал.
трёхколёсный,	­ая, -ое\nүч дөңгөлөктүү.
лежалый,	­ая, -ое\nузак убакка чейин жатып калган, көпкө туруп калган, көпкө жатып калган;\nлежалый товар көпкө жатып калган товар;\nлежалая мука көп туруп калган ун.
прения	только мн.\nжарыш сөз;\nвыступить в прениях по докладу доклад боюнча жарыш сөзгө чыгуу;\nпрения сторон юр. сотто жактардын, тараптардын айтышуулары.
потёмки	только мн.\n1. караңгы;\nблуждать в потёмках караңгыда адашуу;\n2. перен. (неизвестность) белгисиздик, дайынсыздык;\nчужая душа - потёмки посл. бирөөнүн ичинде эмне барын ким билсин.
заткать	сов. что\nбастыруу, бастырып тигүү;\nзаткать платье серебром көйнөккө күмүш ноко бастырып тигүү.
велодром	м.\nвелодром (велосипед жарыштыруучу атайын жолдору бар аянтча).
затараторить	сов. разг.\nбыдылдап сүйлөй баштоо.
аккорд	м. муз.\nаккорд (бир канча музыкалык тондордун үн алышып бир жолу чыгышы);\nвзять несколько аккордов бир нече аккорд алуу;\nзаключительный аккорд акыркы (аяккы) аккорд;\nаккорд струн смычоктуу (кыяк, скрипка ж.б.) жана чертме (комуз, мандолина ж.б.) инструменттер үчүн струналардын жыйындысы.
целлюлозно-бумажный,	­ая, -ое\nцеллюлозно-бумажный комбинат целлюлоза-кагаз комбинаты.
выстлать	сов. что\nтөшөө, салуу.
щериться	несов.\n1. прост. (скалиться) арсыйтуу (тишти);\n2. обл. (топорщить шерсть) үрпөйтүү (жүндү).
закапать	сов.\n1. (начать капать) тамчылай баштоо;\nдождь закапал жаан тамчылай баштады;\n2. что, разг. (запачкать) чачыратуу;\nзакапать себе платье көйнөгүнө чачыратуу.
почитатель	м.\nкадырдоочу, сыйлоочу, ардактоочу, урматтоочу.
словоупотребление	ср.\nречте сөздөрдү колдонуу.
эдак	нареч.\nсм. этак.
непрестанный,	­ая, -ое\nтоктоосуз, ар дайым.
творить	творить I\nнесов. что\n1. (создавать) жасоо, түзүү, жаратуу, чыгаруу;\nтворить новую жизнь жаңы турмуш түзүү;\n2. (совершать, осуществлять) орундоо, аткаруу, иштөө;\nтворить чудеса героизма баатырдыктын укмуштуу үлгүсүн көрсөтүү.\nтворить II\nнесов. что\n(размешивать) чылап аралаштыруу;\nтворить известь тех. акиташты чылап аралаштыруу.
зимний,	­яя, -ее\nкышкы, кыштык;\nзимний день кышкы күн;\nзимний вечер кышкы кеч;\nзимняя одежда кыштык кийим;\nзимние растения кышкы өсүмдүктөр;\nзимний спорт кышкы спорт;\nзимняя спячка кышкы чээнге кирүү (айбаңаттардын кириши);\nзимние квартиры воен. кыштык квартиралар.
достойный,	­ай, -ое\n1. (заслуживающий чего-л.) татырдык, татыктуу, арзырдык;\nработник, достойный премирования сыйлоого татырдык кызматчы;\nдостойный уважения кадырдоого арзырдык;\n2. (справедливый) туура;\nдостойная оценка туура баа;\n3. (почтенный) ардактуу, кадырдуу, беделдүү;\nдостойный человек ардактуу киши.
отчаяние	ср.\nтаптакыр үмүт үзүү, айла түгөнүү;\nне приходить в отчаяние үмүт үзүү болбойт;\nон говорил с отчаянием в голосе анын үнүнөн таптакыр айласы кеткени көрүнүп турду.
недёшево	нареч.\n1. (довольно дорого) арзан эмес, кымбат;\n2. перен. (с трудом) оңой эмес, кыйын, кыйындык менен;\nэто мне досталось недёшево бул мага оңой болгон жок.
благозвучный,	­ая, -ое\nкооз үндүү үндүү, жакшынакай үндүү, үнү уккулуктуу.
въестся	сов.\nоюп кирүү, сиңип кирүү.
изрыгнуть	однокр.\nсм. изрыгать.
наваждение	ср. уст.\nкызыктырып алдоо, азгыруу (динге ишенүүчүлөрдү);\nдьявольское наваждение шайтан азгыруу.
разрумяниться	сов.\n1. (натереть себе лицо румянами) бетин кызартып боёо, бетине эндик сыйпоо;\n2. (покрыться румянцем) кызаруу, албыруу;\nлицо разрумянилось на морозе бети сууктан кызарды.
мезонин	м.\nмезонин (үйдүн төбөсүнүн ортосуна курулган кичирээк үй).
изредка	нареч.\nанда-санда, кезек-кезек;\nон изредка бывает у старшего брата ал агасыныкында анда-санда болот.
насаживать	насаживать I\nнесов.\nсм. насадить I.\nнасаживать II\nнесов.\nсм. насадить II.
абиссинка	женск. р. к абиссинец;\nабиссинка;\nсм. эфиопка.
переустроить	сов. что\nкайтадан куруу.
алеть	несов.\n1. (становиться алым) кызаруу, кызгылт тартуу, мала кызылдануу;\nвосток алел чыгыш кызарып турду;\n2. (виднеться - о чём-л. алом) кызарып көрүнүү, мала кызылданып көрүнүү.
мороженщица	женск. р. к мороженщик.
подмога	ж. разг.\nжардам, көмөк, кол кабыш;\nидти на подмогу жардамга баруу.
выторговывать	несов.\nсм. выторговать.
придыхательный,	­ая, -ое\nлингв.:\nпридыхательный звук дём тыбышы.
марабу	м. нескл. зоол.\nмарабу (Африкада жана Азияда жашоочу, илегилек тукумуна жатуучу куш).
бездарный,	­ая, -ое\nзээнсиз, талантсыз (о человеке); өтө жаман, өтө начар;\nбездарный роман өтө начар роман.
злоупотребить	сов. чем\nкыянаттык кылуу, жаман ой менен пайдалануу, кыянаттык менен пайдалануу, тескери пайдалануу (мис. бийликти, кызматты);\nзлоупотребить доверием ишенимден ыгы жок ашыра пайдалануу;\nзлоупотребить своим положением өз колундагы бийликти жаман ой менең тескери пайдалануу.
старосветский,	­ая, -ое\nуст.\nэскичил, мурунку үрп-адатты колдонуучу;\nстаросветские помещики эски үрп-адатты колдонуучу помещиктер.
ерошиться	несов. разг.\nүрпөйүү, уйпалануу, түктүйүү.
мараться	несов. разг.\n1. (пачкаться) булгануу, шалтактоо;\n2. (пачкать собою) булгоо;\n3. перен. жаманатты болуу;\nне стоит мараться арзыбаган же болбогон ишке катышуунун кереги жок.
дендрология	ж. бот.\nдендрология (ботаниканын жыгач өсүмдүктөрү жөнүндөгү бир бөлүмү).
приводить	несов.\nсм. привести.
беззаконие	ср.\nзаконсуздук (отсутствие законности); законду бузгандык, законду бузуу (беззаконный поступок).
папаха	ж.\nпапаха, бапак (шоңшогой көрпө тебетей).
перестреливаться	несов.\nатышуу, аткылашуу.
язва	ж.\n1. (рана) жара, жаракат;\nязва желудка мед. карындагы жара;\n2. перен. (зло, вред) балаа, зыяндуулук;\n3. перен. разг. (о человеке) тили заар, уу тилдүү;\nон такая язва анын тили эң эле заар.
нету	безл. в знач. сказ. разг.\nжок;\nдругого такого нету башка мындай жок.
однополый,	­ая, -ое\nбот.\nбир жыныстуу, бир тукумдуу (аталыгы же энелиги гана бар өсүмдүк).
схоластика	ж.\nсхоластика (1. орто кылымдардагы диний идеалисттик философиянын жалпы аты; 2. перен. турмуштан жана практикадан таптакыр ажыраган, курулай баш катырмачылык, начётчиктик кылган билим).
пунктир	м.\nпунктир (чекит менен белгиленген сызык);\nначертить пунктиром пунктир менен сызуу.
желание	ср.\nкаалоо, тилек;\nиметь желание каалоо;\nгореть желанием абдан каалоо;\nпри всем моём желании менин тилегиме карабастан;\nпротив желания тилекке каршы;\nпо желанию каалоо боюнча;\nисполнение желания тилектин орундалышы;\nего желание ислолнилось анын тилеги орундалды.
косеканс	м. мат.\nкосеканс (тригонометрияда кошумча бурчтун секансы).
пихаться	несов. разг.\nтүртүшүү, итеришүү;\nне пихайся! түртүшпө!
кривая	ж.\nсм. кривой 4.
жимолость	ж. бот.\nшилби.
подсмотреть	сов. кого-что\nбайкап коюу, андып жүрүү, артынан көз салып жүрүү.
навытяжку	нареч.:\nстоять навытяжку какайып туруу.
диспут	м.\nдиспут (1. илимий темада болгон көпчүлүк алдындагы оозеки айтыш, тартыш; 2. илимий даража алуу үчүн өз эмгегин эл алдында коргоо).
крестины	мн. рел.\nчокундуруу ырым-жырымдары.
промелькнуть	сов.\n1. көзгө көрүнүп жок болуу, тез өтүү, көз ачып жумганча өтүп кетүү;\nпромелькнуть перед глазами көзгө көрүнүп коюп, жок болуп кетүү;\nпромелькнуло лето жай көз ачып жумганча эле өтүп кетти;\n2. перен. пайда болуу, көрүнүү, чыгуу;\nв его словах промелькнула ирония анын сөзүндө ирония (келеке) бар экендиги көрүнүп турат.
подучиться	сов.\nүйрөнүү, окуу.
логический,	­ая, -ое\n1. логика-га т.; логикалык;\nлогический вывод логикалык корутунду;\nлогическое последствие логикалык тыянак, логикалык натыйжа;\n2. см. логичный.
озлобление	ср.\nачуулануу, ачуусу (жини) келүү;\nвызвать у кого-л. озлобление бирөөнүн жинин келтирүү;\nсказать с озлоблением ачуусу келип туруп айтуу.
торф	м.\nчым көң;\nзалежи торфа чым көңдүү жер;\nдобыча торфа чым көн, чыгаруу, чым көңдү казып алуу.
связующий,	­ая, -ее\n1. прич. от связывать;\n2. прил. байланыштыруучу;\nсвязующее звено байланыштыруучу звено.
мужичок	м. уменьш.-ласк. от мужик.
заклеймить	сов. кого-что\n1. (поставить клеймо) тамга салуу, басуу, тамга уруу, белги салуу;\nзаклеймить тюки товара товардын таңгактарына белги салуу;\n2. перен. наалат айтуу, каргоо;\nзаклеймить позором наалат айтып маскара кылуу.
совместить	сов.\n1. что (соединить вместе) батыштыруу, сыйыштыруу, бирге кошуу, бирге алып баруу;\nон может совместить две специальности ал эки специальностуну бирге алып бара алат (сыйыштыра алат);\n2. кого-что бириктирүү, кошуу;\nя не могу совместить это с моими убеждениями мен муну өзүмдүн ишенимим (пикирим) менен бириктире албаймын.
краснофлотец	м.\nкызыл флотчу (СССР флотунда аскер кызматындагы адам, моряк).
судно	ср. (мн. судна)\nкеме;\nплавать на судне кемеге түшүп сууда жүрүү.\nсудно II\nср. (мн. судна)\n(подкладной сосуд для больного) судно, даарат идиши (оорулуу адамдын алдына коюп заара кылдыруучу идиш).
скорострельный,	­ая, -ое\nтез атар;\nскорострельная пушка тез атар замбирек.
спрятаться	сов.\nжашынуу, жашырынуу, катылуу.
верещать	несов. разг.\nкулактын кужурун алып чыйкылдоо.
эй	межд.\nэй, ой;\nэй, кто там? эй, ким анда?; ой, ким анда?
наплыть	сов.\n1. на кого-что (плывя наткнуться) урунуу (мис. кеме тайызга);\nнаплыть на камень сүзүп келип ташка урунуу;\n2. (скопиться) агып келип чогулуу (мис. көп дөңгөч);\nнаплыло много брёвен көп дөңгөч агып келип чогулду.
зарубцовываться	несов.\nсм. зарубцеваться.
уважить	сов.\n1. что (принять во внимание) орундоо (тилегин, өтүнүчүн орундоо; макул таап орундоо);\nя уважил вашу просьбу мен сиздин өтүнүчүцүздү орундадым;\n2. кого, разг. сыйлоо, кадырдоо, тилегин орундатуу;\nуважить родителей эне-атаны сыйлоо.
кой-что	мест.\nсм. кое-что.
заучить	сов. что\nжаттоо, жатка үйрөнүү;\nзаучить стихотворение наизусть ырды жаттап алуу.
машинизировать	сов. и несов. что\nмашиналаштыруу.
препроводить	сов. что, офиц.\nжиберүү, жөнөтүү (документти, материалды).
разочарованный,	­ая, -ое\n1. прич. от разочаровать;\n2. прил. көңүл калган, көңүл кайткан, ыранжыган, иренжиген.
накапчивать	несов.\nсм. накоптить 2.
засорить	сов. что\n1. булгоо, ыпылас кылуу;\nзасорить пруды көлмөлөрдү булгоо;\n2. (повредить чем-л.) бузуу, бир нерсе түшүрүп зыянга учуратуу;\nзасорить глаза көзгө бир нерсе түшүрүп алуу;\nзасорить желудок ичти бузуу, күптү кылуу.
людоедство	ср.\nмыкаачылык.
опечатать	сов. что\nпечаттоо, печать басуу (бийлик органы тарабынан үйгө, шкафка, дүкөнгө, кампага ж.б. ичине киргис кылып печать басуу);\nопечатать квартиру квартираны печаттоо.
расфранчённый,	­ая, -ое\nразг.\nаябай кооз кийинген, жасанган.
ольшаник	м.\nольха жыгачынын токою, ольха жыгачы калың чыккан жер.
трансцендентальный,	­ая, -ое\nтрансценденталдуу (Канттын идеалисттик философиясында - тажрыйбага көз каранды болбогон кубулуштарды билүүгө таандык болгон; априордук).
наблюдательный,	­ая, -ое\n1. (о человеке) байкагыч;\n2. (служащий для наблюдения) байкоо жүргүзүлүүчү;\nнаблюдательный пункт байкоо жүргүзүлүүчү пункт.
шрам	м. тырык.
припахивать	несов. разг.\n1. чем жыттануу, бир аз жыттануу;\nтесто чем-то припахивает камыр бир нерсе жыттанат;\n2. (об испорченных продуктах) сасый баштоо, борсуй баштоо, жыттана баштоо;\nмясо начало припахивать эт жыттана баштады.
терять	несов.\n1. что жоготуу;\nтерять деньги акча жоготуу;\n2. кого-что, перен. (лишаться) үмүт үзүү, жоготуу, айрылуу;\nтерять друзей достордон ажыроо;\nтерять влияние таасирин жоготуу;\nне терять надежды үмүт үзбөө;\nтерять сознание эсинен тануу;\n3. в чём, перен. (убавляться) жоготуу, кемүү;\nтерять в весе салмагы кемүү, салмагын жоготуу;\n4. что (тратить попусту) бошко кетирүү, бошко өткөрүү, сарп кылуу;\nтерять время убакытты бошко кетирүү;\n5. что на ком-чём (терпеть ущерб) жоготуу, айрылуу, сарп болуу, зыянга учуроо;\nя на этом много теряю мен мындан көп зыянга учураймын;\nнечего терять жогото турган эчтемеси жок;\nтерять голову эмне кыларын билбей, шашып калуу; акылынан ажырап калуу, дал болуп калуу, алдастап калуу;\nтерять из виду\n1) (переставать видеть) кездешпөө, кезикпөө; кайда кеткенин, эмне кылып жүргөнүн билбөө;\n2) (не иметь сведений о ком-л.) жоготуу, жолугушпай калуу, көз алдынан жоготуп коюу, кабар албай коюу;\nтерять почву под ногами таман тирегинин бошошу; ишинин, абалынын олку-солку болушу;\nтерять силу (за давностью) күчүн кетирүү, күчүн жоготуу (мис. закон ж.б.).
отвечать	несов.\n1. см. ответить;\n2. за что (быть ответственным) жооп берүү, жооптуу болуу;\nотвечать за порученное дело тапшырылган иш үчүн жооп берүү;\n3. чему (соответствовать) -а ылайык болуу (келүү), туура келүү, жооп берип туруу;\nрукопись отвечает требованиям издательства кол жазма басманын таламдарына ылайык келет;\nдиссертация отвечала научным требованиям диссертация илимий таламдарга жооп берии турду.
периметр	м. мат.\nпериметр (жалпак фигуранын бардык капталдарынын узундугунун суммасы);\nпериметр треугольника үч бурчтуктун периметри.
через	предлог с вин. п.\n1. (поперёк чего-л.) туура, көлдөлөң, арта салынуу;\nперейти через улицу көчөдөн туура өтүү;\nремень через плечо ийинге арта сальшган кайыш кур;\n2. (поверх чего-л.) үстүнөн;\nон перешагнул через камень ал таштын үстүнөн аттап өттү;\n3. (сквозь, минуя) -дан, -дан аралап, аралап, ичинен;\nпройти через лес токойду аралап өтүү;\nехать через город шаарды аралап өтүү;\n4. (при посредстве) аркылуу;\nоповестить через газету газета аркылуу кабардандыруу;\nбеседа шла через переводчика аңгеме котормочу аркылуу жүрдү;\n5. (по прошествии, спустя какое-л. время) -дан кийин;\nприду через час бир сааттан кийин келем;\n6. (повторяя в какие-л. промежутки времени, пространства) алыстап, өткөрүп, -дан кийин; аттап, таштап;\nон приходит к нам через день ал биздикине күн алыстап келет;\nэто лекарство нужно принимать через два часа бул дарыны ар бир эки сааттан кийин ичип туруу керек, бул дарыны эки сааттан өткөрүп ичүү керек;\nпиши через строчку жол таштап жаз, жол аттап жаз.
близнецы	мн. (ед. близнец м.)\nэгиздер.
умилить	сов. кого-что\nэлжиретүү, ичин жылытуу, боорун эзилтүү.
пламенный,	­ая, -ое\n1. (сверкающий) алоолонгон, албырып кызарган;\nпламенный закат күндүн алоолонуп батышы;\n2. перен. жалындуу;\nпламенный взгляд жалындуу көз караш.
отпирательство	ср.\nтануу, моюнга албоо, жашыруу, айткысы келбөө.
в	в меру\nсм. мера.
развратничать	несов.\nбузуктук кылуу.
самоокупаемость	ж. эк.\nөз чыгымын өзү өтөй алуучулук (тыштан жардам албастан, өз пайдасы менен өз чыгымын өтөй алуучулук, мис. ишкана).
преследование	ср.\n1. (действие) кубалоо, изине түшүү, артынан түшүү;\nпреследование врага душмандын артанан түшүү;\n2. (притеснение, гонение) кысуу, эзүү, куугунтуктоо.
понятно	1. нареч. түшүнүктүү, түшүнүктүү кылып;\nговорите понятно түшүнүктүү сүйлөңүз;\n2. безл. в знач. сказ. кому түшүнүктүү;\n3. в знач. вводн. сл. разг. (конечно) албетте, ананчы, арийне;\nя, понятно, обо всём напишу вам мен, албетте, бардыгы жөнүндө сизге жазып жиберем.
клаузула	ж. юр.\nклаузула (договордогу ар бир айрым шарт).
проконопачивать	несов.\nсм. проконопатить.
прабабушка	ж.\nсм. прабабка.
переродить	сов. кого-что\nтаптакыр өзгөртүү, жашартуу.
приспособленчество	ср. неодобр.\nэки жүздүүлүк, өң карамалык, келишип кетмелик; ыкташуучулук, ыгына көнүүчүлүк.
гравёр	м.\nгравёр (жыгачты, темирди, сөөктү оюп сүрөт салуучу уста);\nгравёр по металлу металл гравёру.
доброта	ж.\nжакшылык, кайрымдуулук.
задерживаться	несов.\n1. см. задержаться;\n2. страд. к задерживать.
скоростник	м.\nскоростник (машинаны, паровозду ж.б. тез жүргүзүүчү жана да тез метод менен иштөөчү специалист);\nмашинист-скоростник паровозду тез айдоочу машинист.
папироса	ж.\nпапироса.
благочестие	ср. уст.\nтакыбалык, сопулук.
идентификация	ж.\nидентификация, идентификациялоо (окшоштуруу, окшотуу).
сталепрокатчик	м.\nболот прокат кылуучу (жумушчу).
достижение	ср.\n1. жетишүү;\nдля достижения цели максатына жетишүү үчүн;\n2. (успех) жетишкендик, натыйжа;\nдостижения нашей промышленности биздин өнөр жайлардын жетишкендиктери;\nдостижения науки и техники илимдин жана техниканын жетишкендиктери.
силуэтный,	­ая, -ое\nсилуэт-ке т.; силуэттик;\nсилуэтный портрет силуэттик портрет.
идеограмма	ж. лингв.\nидеограмма (кандайдыр бир түшүнүктүн шарттуу жазуу белгиси; мис. иероглиф, цифралар, шарттуу белгилер).
пиротехнический,	­ая, -ое\nпиротехника-га т.
безвременье	ср. уст.\nкоомдун басынып пассивдүү болгон чагы.
астрагал	м. бот.\nтөө куйрук, түлкү куурай.
нечто	мест. неопр.\nбир деме.
цокольный,	­ая, -ое\nцоколь-го т.;\nцокольный этаж цоколь бийиктигиндеги кабат.
кремационный,	­ая, -ое\nкремация-га т.;\nкремационная печь кремация кылынуучу (өлүк өрттөлүүчү) меш.
неразделимый,	­ая, -ое\nбөлүнбөс, бөлүнбөй турган.
раздвинуть	сов.\n1. что арасын ачып жылдыруу, эки жакка ажыратып арасын ачуу;\n2. кого-что (заставить расступиться) экиге жаруу, экиге жарылтып жол ачуу (мис. көп кишини).
обанкротиться	сов.\n1. банкрот болуу (соода ишинде зыянга учурап сынуу);\n2. перен. ойлогон ою ордунан чыкпай калуу, таш каап калуу, соодасы бүтүү.
кожица	ж.\n1. жука тери, териче;\n2. (у плодов) жука кабык (мис. алманын).
переключать	несов.\nсм. переключить.
поклонение	ср.\n1. (напр. божеству) сыйынуу, табынуу;\n2. (преклонение) баш ийүү, кол коюу;\nпоклонение таланту писателя жазуучунун талантына баш ийүү (кол коюу).
дроги	только мн.\nдроги (узун солкулдак араба).
исстрелять	сов. что, разг.\n1. атып бүтүрүү, атып түгөтүү;\nисстрелять все патроны атып жатып патрондун баарын бүтүрүү;\n2. (изрешетить) атып жатып тешкилөө, карала-торала кылуу;\nисстрелять всю мишень бутаны атып жатып тешкилөө.
продираться	несов.\n1. см. продраться;\n2. страд. к продирать.
нашалить	сов. разг.\nтентектик кылуу.
галерея	ж.\n1. галерея (эки имаратты кошуучу жана да имаратты бойлото кеткен узун балкон);\n2. галерея (сүрөттөр көрсөтмөсү үчүн атайын жасалган имарат);\nкартинная галерея сүрөттөр галереясы;\n3. театр. галерея (театрдын жогорку ярусу);\n4. перен. галерея (узун катар, тизмек);\nгалерея литературных типов адабий типтердин галереясы.
погремок	м. бот.\nшартылдак (өсүмдүк).
здорово	здорово I\nнареч. разг.\n1. (очень сильно, много) аябай, өтө, эң эле, мыкты;\nему здорово попало ага аябай сокку тийди;\n2. (очень хорошо) аябай, укмуштуу, эң жакшы, эң сонун;\nвчера мы здорово поработали кечээ биз аябай иштедик;\nэтот парень здорово поёт бул жигит мыкты ырдайт;\nэта девушка здорово танцует бул кыз эң сонун бийлейт;\nздорово сделано! абдан жакшы жасалыптыр!\nздорово II\nмежд. разг.\nсалам айттык, аманбы;\nздорово, приятель! аманбы, досум!
тяжелеть	несов.\nсалмактануу, оор тартуу, оор боло берүү;\nвеки у меня уже тяжелеют уйкум келип, көзүм жумулуп бара жатат.
наткать	сов. что, чего\nкөп кылып согуу (кездемени).
суживаться	несов.\n1. см. сузиться;\n2. страд. к суживать.
утилитарный,	­ая, -ое\n1. (стремящийся к выгоде) утилитардуу (жалаң гана пайданы көздөөчү);\nутилитарные соображения утилитардуу ой;\n2. (прикладной, узко практический) утилитардык, практикалык;\nутилитарные знания утилитардык билимдер.
кизил	м.\nкызыл (жыгачы жана жемиши).
съёмка	ж.\n1. фото, кино сүрөтүн алуу, сүрөткө түшүрүү, сүрөткө тартуу;\n2. (копирование) көчүрүш, көчүрүп алуу;\n3. (аренда) жалдоо, арендага алуу.
направляющий,	­ая, -ее\n1. прич. от направлять;\n2. прил. тех. кыймылды багыттоочу;\nнаправляющий ролик кыймылды багыттоочу ролик.
ренатурализовать	сов. и несов. кого-что, офиц.\nренатурализациялоо, ренатурализация кылуу.
декларативность	ж.\nдекларациялуулук.
шкурный,	­ая, -ое\nпрезр.\nшкурные интересы керт баштын гана камы;\nшкурный вопрос керт баштын гана маселеси.
насилу	нареч. разг.\n1. (с большим трудом) араң, өлгөн-талганда;\n2. (наконец-то) акыры;\nнасилу вас дождался сизди күтүп отуруп араң дегенде кезиктим.
засуетиться	сов.\nкарбаластай баштоо, шашып-пушуп жанталаша баштоо.
лингвистический,	­ая, -ое\nлингвистика-га т.; лингвистикалык;\nлингвистическое исследование лингвистикалык изилдөө.
отглаживать	несов.\nсм. отгладить.
настильный,	­ая, -ое\nвоен.:\nнастильный огонь текши атылган ок.
балагурить	несов. разг.\nкуудулдук кылуу, куудулдануу, тамашакөйлүк кылуу.
рогожка	ж.\n1. уменьш. от рогожа кичине жөкө;\n2. (ткань) рогожка (жайында сырткы кийим жасай турган ак кездеме).
воспроизводиться	несов.\n1. кайта өндүрүлүү;\n2. страд. к воспроизводить.
кооперативный,	­ая, -ое\nкооперация-га, кооператив-ге т.; кооперативдик;\nкооперативная торговля кооперативдик соода.
исполинский,	­ая, -ое\nэң эле чоң, алптай чоң, дөөдөй;\nчеловек исполинского роста абдан узун бойлуу киши.
продолжатель	м.\nулантуучу, андан ары илгерилетүүчү.
горький,	­ая, -ое\nачуу;\nгорький вкус ачуу даам;\nгорькая участь перен. оор күн, шор;\nгорькая истина перен. жанга батуучу чындык;\nгорький смех перен. кайгылуу күлкү;\nгорькие слёзы перен. боздоп ыйлоо, абдан катуу ыйлоо;\nгорький пьяница барып турган аракеч;\nнаученный горьким опытом оор тажрыйбаны башынан өткөргөн.
перенаселить	сов. что\nэлди өтө жыш орноштуруу, элди өтө калын орноштуруу.
днёвка	ж. воен.\nөрүүн, түнөк (поход кезинде войсконун бир же андан көбүрөөк сутка бир жерге токтолушу).
вставлять	несов.\nсм. вставить.
живописность	ж.\nкооздук, көркөмдүк.
помойка	ж.\nжуунду төгүүчү чуңкур.
убористо	нареч.\nтыгыз, жыш;\nубористо писать тыгыз жазуу (ариптердин араларында ачык жерди аз калтырып, жыш жазуу).
партизанить	несов. разг.\nпартизандык кылуу.
чернобородый,	­ая, -ое\nкара сакалдуу, кара сакал.
мощу,	мощу, мостишь\nи т.д. наст. вр. от мостить.
чурек	м.\nчурек (Кавказда - чоң жалпак нан).
хлопанье	ср.\n1. (действие) шарт эттирүү, шак эттирүү, тарс эттирүү, шартылдатуу, тарсылдатуу (мис. эшикти жапканда);\nхлопанье дверьми эшикти шарт эттирип жабуу;\nхлопанье в ладоши алакан чабуу, кол чабуу;\n2. (шум, звуки) тарсылдак, шакылдак (үн, добуш);\nпослышалось хлопанье тарсылдак угулду.
походный,	­ая, -ое\nпоход 1-ге т.; походдук;\nпоходный марш поход маршы;\nпоходная колонна поход колоннасы;\nпоходная кухня поход кухнясы;\nв походной обстановке походдук абалда;\nпоходным порядком поход тартиби менен, жүрүш тартиби менен, жүрүш жолу менен.
доступность	1. жол ачыктык;\n2. перен. түшүнүктүүлүк, оңойлук, жеңилдик;\nдоступность изложения сүйлөмүнүн түшүнүктүүлүгү;\n3. (цен) арзанчылык анчалык көтөрүңкү эместик;\nдоступность цен баанын арзанчылыгы, баанын анчалык көтөрүңкү эместиги, кол жетердик, баасы анча көтөрүңкү эместик.
сигнатурный,	­ая, -ое\nсигнатура-га т.; сигнатуралык;\nсигнатурная цифра сигнатуралык цифра.
процеживать	несов.\nсм. процедить.
тростниковый,	­ая, -ое\nтростник-ке т.; камыштуу;\nтростниковые заросли камыштуу жер;\nтростниковый сахар камыш канты.
отрабатывать	несов.\nсм. отработать.
пупок	м.\n1. (пуп) киндик;\n2. (часть желудка у птиц) бөтөгө.
бесчеловечный,	­ая, -ое\nадамгерчиликсиз, өтө катаал, кишичилиги жок.
неумышленный,	­ая, -ое\nатайы иштелбеген, биле туруп иштелбеген.
желтизна	ж.\nсаргыч, саргылт, саргыч түс;\nс желтизной сарысы бар.
селекция	ж.\nселекция (тандоо; ылгоо жолу менен айбандардын асыл тукумун, өсүмдүктөрдүн жакшы сортторун чыгаруу жана мыктылоо).
бурдюк	м.\nчанач, меш, көөкөр.
изгнанница	женск. р. к изгнанник.
причисление	ср.\n(прибавление) эсепке кошуу, эсепке киргизүү, кошо саноо, катарына кошуу, кошо эсептөө.
вульгаризация	ж.\nвульгаризация, вульгаризациялоо.
показатель	м.\nкөрсөткүч;\nкачественные и количественные показатели сапат жана сан көрсөткүчтөрү.
морщиться	несов.\n1. (морщить лицо) бети-башын тырыштыруу;\nморщиться от боли бир жери ооруп, бети-башын тырыштыруу;\nон морщился от горького вкуса ал ачуу даамдан бети-башын тырыштырды;\n2. (о вещах) бырышуу;\nбумага морщится кагаз бырышат.
подковать	сов.\n1. кого-что такалоо, така уруу, така кагуу;\n2. кого, перен. разг. билим берүү, чыңдоо, такшалтуу.
колье	ср. нескл.\nколье (моюнга салуу үчүн жипке тизилген асыл мончоктор).
несложность	ж.\nтатаал эместик, кыйын эместик, жөнөкөйлүк.
пошевелиться	сов.\nкыймылдоо.
захрипеть	сов.\nкыркырай баштоо, кырылдай баштоо, киркирей баштоо.
съедение	ср.\nотдать на съедение кого-что-л. кому-л.\n1) бирөөгө жесин үчүн берүү;\n2) перен. талап жок кылууга берүү, бирөөгө талоонго түшүрүү, бирөөгө жем кылуу, бирөөнүн ыктыярына берип коюу.
стенной,	­ая, -ое\nстена 1, 2-ге т.;\nстенные часы дубал саат, асма саат;\nстенной календарь асма календарь, дубал календары;\nстенная живопись дубалга тартылган сүрөт;\nстенная газета дубал газетасы.
оргбюро	ср.\n(организационное бюро) оргбюро (уюштуруу бюросу).
подкраситься	сов. разг.\nбир аз боёнуу (мис. эринди).
неправдивый,	­ая, -ое\nжалган, калп, туура эмес.
гажу	(гадишь)\nи т.д. наст. вр. от гадить.
разрастаться	несов.\nсм. разрастись.
суфлировать	несов.\n1. суфлёрдук кылуу;\n2. перен. (подсказывать) шыбырап (жаңдап) айтып туруу.
осклабить	сов.\nосклабить рот разг. тиштерин ырсайтуу, ырсаюу (жылмайып).
обворовать	сов. кого-что, разг.\nуурдап кетүү.
наживлять	несов.\nсм. наживить.
программа	ж. в разн. знач.\nпрограмма;\nпрограмма и устав КПСС КПССтин программасы жана уставы;\nпрограмма к экзамену по математике математика боюнча экзамендин программасы.
туша	ж.\n1. (тело убитого животного) союлган малдын бүтүн эти;\nкоровья туша союлган уйдун бүтүн эти;\n2. перен. разг. (очень толстый человек) балпыйган семиз киши.
краснобайство	ср. разг.\nкургак сөздү сүйүүчүлүк, кургак чечендик.
статика	ж.\nстатика (1. заттардын тең салмагынын шарттары жөнүндөгү окуу; 2. тынч же тең салмак абалы).
рыхлость	ж.\n1. боштуку жумшактык, борпондук;\nрыхлость почвы топурактын борпондугу;\n2. перен. (дряблость) борпоңдук, көпшөктүк.
специалистка	женск. р. к специалист.
кувшин	м.\nкумура.
выключить	сов.\n1. что үзүп салуу, өчүрүү;\nвыключить (электрический) свет электр жарыгын өчүрүү;\nвыключить телефон телефонду үзүп салуу;\n2. кого-что (исключить) чыгаруу, өчүрүү;\nвыключить из списка тизмеден чыгаруу, тизмеден өчүрүү;\n3. что, полигр. тегиздеп бүтүү, аягына чыгуу;\nвыключить строку терилген жолду тегиздеп бүтүү.
ватермашина	ж.\nсм. ватер.
невиновность	ж.\nкылмышсыздык, кылмышы жоктук, айыпсыздык, айыбы жоктук.
истолкователь	м.\nтүшүндүрүүчү, түшүндүргүч, түшүнүк берүүчү.
перепоручить	сов. что кому-чему\nбашкага тапшыруу, экинчи бирөөгө тапшыруу, кайта бирөөгө жүктөө.
распределительный,	­ая, -ое\nбөлүштүрүүчү;\nраспределительный пункт бөлүштүрүүчү пункт;\nраспределительный щит или распределительная доска тех. бөл үштүрүүчү калкан же бөлүштүрүүчү тактай (бул электр станцияларда токту жөнгө салып туруу үчүн электр машиналардын жана приборлордун башкаруу үчүн колдонулат).
полёживать	несов. разг.\nжата берүү (убакыттын көбүн жатуу менен өткөрүү).
давать	несов.\nсм. дать;\nдавай, давайте повел. накл. канакей, болгула;\nдавайте я вам помогу канакей, сизге жардам кылайын;\nа он давай бежать ал болсо, качканга кирди;\nа я давай кричать мен болсо, кыйкыра бердим.
осмеивать	несов.\nсм. осмеять.
подаваться	несов.\n1. см. податься;\n2. страд. к подавать.
вязанка	ж.\nтаңгак, таңык;\nвязанка дров бир таңгак отун.
ограничительно	нареч.\nчектүү, белгилүү чекте;\nтолковать что-л. ограничительно бир нерсени белгилүү чекте түшүндүрүү же түшүнүү.
навыкат	нареч.:\nглаза навыкат чакырайган көз, тостойгон көз.
разъединение	ср.\n1. (действие) ажыратуу, ажырашуу, бөлүнүү, бөлүү, үзүү;\nразъединение проводов проводдордун ажыралышы, проводдорду ажыратуу;\n2. (состояние) ажыроо, бөлүнүү.
несмело	нареч.\nжалтактап, батына албай, коркуп.
безрукавка	ж. разг.\nкүрмө, жеңсиз бешмант.
кантианство	ср. филос.\nкантианство (18 кылымдагы немецтик философ Канттын жана анын жолун жолдоочулардын реакциячыл окуусу).
однообразный,	­ая, -ое\nбир түрдүү, кебетелеш.
шероховатый,	­ая, -ое\n1. бодур, бодуракай, жылмакай эмес;\nшероховатая бумага бодуракай кагаз;\nшероховатый пол бодуракай пол;\n2. перен. кедир-бодур, текши эмес, жылма эмес, ыркы келишпеген;\nшероховатая речь жылма эмес речь.
потягивать	несов. что, разг.\n1. (пить понемногу) аз-аздан жутуу, ичүү; ууртап ичүү;\n2. (неторопливо курить) соруп тартуу, шашпай илеп менен тартуу (тамекини).
удобрение	ср.\n1. семиртүү;\nудобрение почвы жер семиртүү;\n2. (вещество) семирткич, жер семирткич;\nорганические удобрения органикалык жер семирткичтер;\nминеральные удобрения минералдык жер семирткичтер;\nхимические удобрения химиялык жер семирткичтер.
годовщина	ж.\nжылдык;\nгодовщина Великой Октябрьской социалистической революции Улуу Октябрь Социалисттик Революциясынын жылдыгы.
куда-то	нареч.\nкайдадыр, кайдадыр бир жакка, кайдадыр бир жерге.
разорваться	сов.\n1. жыртылуу, айрылуу, тытылуу;\n2. (напр. о бомбе) жарылуу (мис. бомба);\nмне разорваться, что ли! разг. менин эки жаным бар беле, үлгүрө албасам, кантейин эми!
нивелировщик	м.\nнивелировщик (нивелирдөө боюнча специалист).
законопачивать	несов.\nсм. законопатить.
помпон	м.\nпомпон (аялдардын, балдардын баш кийимине тагылуучу чачы-чок);\nшляпа с помпоном помпондуу шляпа.
ешь	наст. вр. и повел. накл. от есть I.
скучить	сов.\n1. что (собрать в кучу) топтоо, жыйноо, чогултуу;\n2. кого-что, разг. көп чогултуу;\nскучить много народу в одном помещении бир үйгө көп адам чогултуу.
взвод	взвод I\nм. воен.\nвзвод;\nстрелковый взвод аткыч взвод.\nвзвод II\nм.\n1. (действие) жогору көтөрүү, кайыруу;\nпри взводе курка машааны жогору көтөргөн кезде;\n2. (часть ружейного механизма) взвод (машааны взводго келтирүүчү мылтык тетигинин бир бөлүгү).
регистрация	ж.\n1. (внесение в список) регистрация, регистрациялоо, регистрация кылуу, каттоо, жазуу;\nрегистрация делегатов делегаттарды регистрациялоо;\n2. регистрация, регистрациялоо, регистрация кылуу (закондуу күчкө киргизүү максатында каттоо);\nрегистрадия брака үйлөнүүнү-күйөөгө тийүүнү регистрациялоо;\n3. (запись фактов, явлений) регистрация, регистрациялоо, регистрация кылуу (фактыларды, кубулуштарды жазуу, каттоо);\nрегистрация колебаний почвы геол. жер кыртышынын чайпалуусун регистрация кылуу.
шлея	ж.\nшилия, шилиге.
угодничество	ср.\nкөшөкөрчүлүк, кошаматчылдык.
деквалифицироваться	сов. и несов.\nквалификациясын жоюу, машыккан кесибинен ажыроо, деквалификациялануу.
сами	мест. опред. мн.\nөз;\nвы сами сиз өзүңүз.
фототелеграф	м. тех.\nфототелеграф (радио же сым аркылуу сүрөттү ыраак жерге берип туруучу аппарат).
кудахтать	несов.\nкакылдоо.
отняться	сов.\nбайлануу (мис. тил); шал болуу;\nу него ноги отнялись анын буттары шал болду;\nу меня язык отнялся менин тилим байланып калды.
моментальный,	­ая, -ое\nтез, ылдам, бат.
штиблеты	мн. (ед. штиблета ж.) уст.\nштиблет (эркектин батинкеси).
обслюнить	сов. что, разг.\nшилекейлөө, шилекей кылып булгоо;\nобслюнить карандаш карандашты шилекейлөө.
всхрапывать	несов.\nкоңурук тартуу.
спазматический,	­ая, -ое\nспазма-га т.; спазмалык;\nспазматический кашель спазмалык жөтөл.
коротышка	м. и ж.\nсм. коротыш.
боярышня	ж. ист.\nбоярышня (бояриндин күйөөгө чыга элек кызы).
провожать	несов.\nсм. проводить II.
половецкий,	­ая, -ое\nполовец-ке т.; половецтик.
чистосортный,	­ая, -ое\nтаза сорттуу;\nчистосортное зерно таза сорттуу дан.
стачивать	несов.\nсм. сточить.
захолустный,	­ая, -ое\nалыстагы, маданий борбордон ыраакы;\nзахолустный городок алыстагы кичинекей шаар.
побросать	сов. кого-что\nташтоо, чачып таштоо таштай качуу, ыргытып-ыргытып жиберүү.
безбровый,	­ая, -ое\nкашсыз, кашы жок.
благозвучие	ср.\nкооз үндүүлүк, көркөм үндүүлүк, жакшынакай үндүүлүк.
прокопать	сов. что\nказуу, казып бүтүрүү;\nпрокопать ров аң казуу.
значительный,	­ая, -ое\n1. (большой) бир далай, бир кыйла;\nзначительная сумма бир далай акча;\nзначительный успех бир кыйла жетишкендик;\nв значительной мере бир кыйла өлчөмдө;\n2. (важный) барктуу, орчундуу, маанилүү, олуттуу;\nзначительные события орчундуу окуялар;\n3. (выразительный) салмактуу, маанилүү;\nзначительный взгляд салмактуу көз караш;\nзначительные слова маанилүү сөздөр.
нахлебница	женск. р. к нахлебник.
вальцовочный,	­ая, -ое\nвальцовкалоочу;\nвальцовочный цех вальцовкалоочу цех.
трезубец	м.\nучүлүк, үчүлүк айры.
загнуть	сов. что\nийүү, ийрейтүү, майыштыруу, бүктөп коюу, жумуу;\nзагнуть страницу книги китептин барагын бүктөп коюу;\nзагнуть цену разг. бааны өтө кымбат суроо;\nзагнуть крепкое словцо разг. богооз сөз айтып жиберүү.
погреть	сов. кого-что\nбир аз жылытуу, ысытуу, кактап жылытуу;\nпогреть спину у печки арканы мешке жылытуу;\nпогреть воду сууну ысытуу.
сформирование	ср.\nкуруу, түзүү, белгилүү бир формага келтирүү, уюштуруу.
канцлер	м.\nканцлер (кээ бир мамлекеттерде - эң жогорку мансаптагы чиновник).
морг	м.\nморг (өлүк үйү; өлгөн кишилер коюлуучу үй).
введение	ср.\n1. (действие) ишке ашыруу;\nвведение всеобщего десятилетнего обучения он жылдык жалпы окууну иш жүзүнө ашыруу;\n2. (предисловие) киришме, кириш, кириш сөз;\nвведение к книге китептин киришмеси;\nвведение в языкознание тил илимине киришүү бөлүмү.
зрело	нареч.\nжеткире;\nзрело обдумать что-л. бир нерсени жеткире ойлонуу.
ревком	(революционный комитет) ревком (революциялык комитет).
коррозия	коррозия (1. мед. жаранын пайда болушунан же күйдүргүч заттын таасиринен дене тканынын бузулушу; 2. геол. суунун, абанын таасири астында тоо тектеринин кыйрашы, талкаланышы; 3. хим. металлдардын химиялык себептерден бузулушу).
непочатый,	­ая, -ое\nбашталбаган, бузулбаган, чети оюла элек;\nнепочатый край работы толуп жаткан (чети да оюла элек) иш, абдан көп жумуш.
натачивать	несов.\nсм. наточить.
запылать	сов.\n1. (загореться) жалындай баштоо, жалбырттай баштоо;\nзапылал костёр от жалбырттай баштады;\n2. перен. (покраснеть) кызарып чыгуу, албыруу;\nот гнева лицо его запылало ачуусуна чыдай албай анын бети кызарып чыкты.
тучка	ж. уменьш.-ласк. от туча 1\nкичине булут.
фосфорный,	­ая, -ое\nфосфор-го т.; фосфордуу;\nфосфорная кислота фосфордуу кислота.
сносить	сносить I\nсов. что, разг.\n(износить) жыртуу, кийип жыртуу;\nсносить за лето обувь жай ичинде бут кийимди жыртуу.\nсносить II\nсов. кого-что, разг.\n(туда и обратно) алып барып келүү;\nсносить ребёнка к врачу баланы врачка алып барып келүү;\nему не сносить головы ал соо калбайт.\nсносить III\nнесов.\nсм. снести I.
пригласительный,	­ая, -ое\nчакыруу;\nпригласительный билет чакыруу билети.
венгерский,	­ая, -ое\nВенгрия-га, венгр-ге т.:\nвенгерский язык венгр тили.
инвалидность	ж.\nинвалиддик, майыптык (карылыктан же ооругандыктан же жарадар болуп майып болгондуктан дайыма же убактынча эмгекке жарабай калгандык);\nперейти на инвалидность инвалиддикке өтүү.
толковый,	­ая, -ое\n1. разг. (разумный, понятливый) акылдуу, зээндүү, жөндөмдүү, сөзгө түшүнө турган;\nтолковый человек акылдуу киши;\n2. (ясный, понятный) айкын, түшүнүктүү, ачык, даана;\nтолковое разъяснение ачык түшүнүк, даана түшүндүрүү;\n3. (содержащий объяснения) түшүндүрмөлүү;\nтолковый словарь түшүндүрмөлүү сөздүк.
наружу	нареч. разг.\nтышка, сыртка;\nвывести наружу кого-л. бетин ачуу.
спецодежда	ж.\n(специальная одежда) атайын кийим (мис. шофёрлордун машинаны айдаганда кие турган кийими).
пододвинуться	сов.\nжакыныраак отуруу, жакын отуруу;\nпододвинуться ближе к лектору лекторго жакын отуруу.
уклончивость	ж.\nтуз эместик, тайсалдагандык;\nуклончивость ответа жооптун түз эместиги.
каботаж	м. мор.\nкаботаж (1. жүк жана пассажир кемелеринин, пароходдорунун жээкке жакын, жээкти бойлоп жүрүшү; 2. жээк бойлоп жүрүүчү флот).
взлётный,	­ая, -ое:\nвзлётная площадка ав. самолёт учуп чыгуучу аянтча.
перечень	м.\nтизме;\nперечень книг китептердин тизмеси.
арабский,	­ая, -ое\nараб-ка т.;\nарабский язык араб тили;\nарабские цифры араб цифралары (азыркы СССР жана батыш элдери колдонуучу цифралар: 1, 2, 3 ж.б.).
реквием	м.\nреквием (1. муз. кайгылуу музыкалык чыгарма; 2. рел. католиктердин өлгөндөр үчүн окула турган жаназасы).
лампадка	ж.\nсм. лампада.
перекрыть	сов. что\n1. (покрыть заново) кайтадан жабуу, жаңыдан жабуу;\n2. перен. (превзойти) ашыруу, ашыра орундатуу, арттыруу, басып өтүү, кууп өтүү, озуп кетүү;\nперекрыть прежний рекорд мурдагы рекордду басып, ашыра орундоо;\nперекрыть норму нормадан ашыруу.
расплодить	сов. кого-что\nтукум алуу, тукумдатуу, балалатуу, төлдөтүү, тукум көбөйтүү, көбөйтүп жиберүү.
проморить	сов. кого чем:\nпроморить голодом ачка кылып азап тарттыруу, ачкалыкта кыйноо.
стратегический,	­ая, -ое\nстратегия-га т.; стратегиялык;\nстратегический пункт стратегиялык пункт.
стопорить	несов.\n1. что токтотуу;\nстопорить машину машинаны токтотуу;\n2. мор. токтотуу (винтти, дөңгөлөктөрдү артка жүргүзүү аркылуу токтотуу);\n3. что, перен. разг. (задерживать) токтотуу, тоскоолдук кылуу;\nон стопорит всё дело ал бардык ишти токтотуп турат.
наконечник	м.\nнаконечник; башына, учуна кийгизгич; учуна сайгыч;\nнаконечник для карандаша карындаштын учуна кийгизгич;\nнаконечник копья найзанын темири.
сугубо	нареч.\nабдан, өтө, эң, эң эле, айрыкча;\nсугубо важный вопрос эң эле маанилүү маселе;\nсугубо внимательно относиться өтө көңүл коюп мамиле кылуу.
вдевать	несов.\nсм. вдеть.
подсунуть	сов. что, разг.\n1. (подо что-л.) астына тыгуу, астына киргизүү;\n2. (подложить незаметно) астыртан салып коюу.
первоначально	нареч.\nа дегенде, эң мурун, эң абал, мурун, оболтон.
сработаться	сов.\n1. (достигнуть согласованности в работе) өз ара жакшы иштешүү, иште ынтымактуу болуу, бирге иштешип көнүгүү;\n2. (износиться) эскирүү, жешилүү, эскирип (жешилип) бүтүү, иштелип бүтүү, эскирип керектен чыгуу;\nстанок сработался станок эскирип (жешилип) бүттү.
акклиматизировать	сов. и несов. кого-что климатташтыруу.
серебрение	ср.\nкүмүштөө, күмүш чабуу, күмүш буусуна кармоо.
пытаться	несов.\nаракет кылып көрүү, тырышуу;\nон пытался оправдаться ал актанууга аракеттенди.
астрономический,	­ая, -ое\nастрономия-га т.; астрономиялык;\nастрономические наблюдения астрономиялык байкоолор;\nастрономические приборы астрономиялык приборлор;\nастрономические числа (цифры) астрономиялык сандар (цифралар) (көп сандар, көп цифралар).
застёгивать	несов.\nсм. застегнуть.
экономизм	м. ист. полит.\nэкономизм (19-унчу кылымдын токсонунчу жылдарында орус социал-демократтарынын арасында пайда болгон оппортунисттик агым; кийин бул агымдан меньшевизм келип чыкты).
асфальт	м.\nасфальт (чайыр сыяктуу кара нерсе, бул - курулушка, жолго, тротуарга ж.б. төшөө үчүн колдонулат).
родственница	женск. р. к родственник.
промерить	сов. что\nөлчөө, ченөө.
дерюга	ж.\n1. одуракай сокмо таар;\n2. перен. жалпы эле одуракай кездеме.
издержать	сов. что\nжумшоо, сарып кылуу, расход кылуу;\nиздержать все деньги бардык акчаны жумшап жок кылуу.
брататься	несов. с кем\nтуугандашуу.
в	в складчину\nсм. складчина.
убедиться	сов. в чём\nишенүү, ынануу, көзү жетүү, көзү жетип көнүү;\nубедиться в необходимости чего-л. бир нерсенин зарыл экендигине көзү жетүү;\nубедиться на горьком опыте өзү башынан өткөргөн кыйынчылыктын натыйжасында ишенүү.
затяжка	ж.\n1. (при курении) соруу, оп тартуу;\n2. перен. разг. (задержка) кечигүү, чоюлуу, узаруу, созолуу.
расступиться	сов.\nэки жакка сыйлыгышуу, эки тарапка сыйлыгышып (чегинип), арадан жол берүү (орун берүү);\nтолпа расступилась калын, эл эки жакка чегинип, арадан жол берди.
одноногий,	­ая, -ое\nбир буттуу, сыңар буттуу.
втридорога	нареч. разг.\nабдан кымбат.
врезаться	сов.\n1. жиреп кирүү;\nлодка врезалась в берег кайык жээкке жиреп кирип барды;\n2. перен. (ворваться) жарып кирүү;\nконница врезалась в неприятельские ряды атчандар душмандардын арасына жарып кирип барды;\n3. перен. (запечатлеться) ойдо калуу, ойдо бекем орноп калуу;\nврезаться в память көңүлдө орноп калуу.\nврезаться\nнесов.\nсм. врезаться.
осрамиться	сов. разг.\nуят болуу, уятка калуу, шылдың (күлкү) болуу, маскара болуп калуу, шерменде болуу.
чемпион	м.\nчемпион;\nчемпион по плаванию сууга сүзүү боюнча чемпион;\nчемпион мира по шахматам шахмат боюнча дүйнө чемпиону.
просчёт	м.\n1. (подсчёт) эсептөө;\n2. (ошибка в счёте, подсчёте) ката, жаңылыш эсептөө, ката чыгаруу, жаңылыш эсеп.
сбыт	м. эк.\nсатылыш, өтүш (товардын өтүшү);\nрынки сбыта өтүш (товарлардын өтүш) рыноктору.
шестёрка	ж.\n1. (цифра) алтылык (алты деген цифра);\n2. (карта) алтылык (карта ойнунда);\nшестёрка червей ачанын алтылыгы;\n3. (группа из шести) алтоо (бирөөлөрдөн бир нерселерден бөлүнгөн топ);\n4. (лодка) алты калактуу кайык.
двутавровый,	­ая, -ое\nтех.\nэки жагы тең кырдуу;\nдвутавровое железо эки жагы тең кырдуу темир («Н» тамгасына окшогон фасону бар узун темир).
пескарь	м.\nпескарь (майда балыктын бир түрү).
незабвенный,	­ая, -ое\nунутулгус, эстен калгыс (көбүнчө «маркум» маанисинде колдонулат).
налечь	сов.\n1. на кого-что (навалиться) жатуу, басуу;\nон налёг грудью на стол ал көкүрөгү менен үстөлгө жатып алды;\n2. на что (направить усилия) бардык күчүн салуу;\nналечь на вёсла кайыктын калагын бардык күчүн салып эшүү;\n3. на что, перен. разг. (усиленно заняться) берилип иштөө, бир иштин артынан тырышуу (мис. окуунун);\n4. на кого, перен. разг. аябай иштетүү, иштөөгө мажбур кылуу;\nналечь на своих помощников өзүнүн жардамчыларын аябай иштетүү;\n5. кат-кат болуп жатуу;\nугольные пласты налегли на песчаник көмүр катмарлары кумдун үстүндө кат-кат болуп жатат.
подвесной,	­ая, -ое\nасма, илме;\nподвесная лампа асма лампа;\nподвесная дорога асма жол.
ржа	ж. обл.\nсм. ржавчина.
коллективность	ж.\nколлективдүүлүк;\nколлективность руководства жетекчиликтин коллективдүүлүгү.
смолкнуть	сов.\nунчукпоо, үндөбөө, тынчуу, басылуу, жымжырт болуу;\nголоса смолкли үндөр басылды.
списаться	сов. с кем-чем\nкат алышуу, кат жазышуу, кат жазышып кабар алуу;\nсписаться на берег мор. деңиз кызматынан бошонуу.
слинять	несов.\n1. прост. (полинять) оңуу, оңуп кетуу;\nплатье слиняло көйнөк оңуп кетти;\n2. (о животных, птицах) түлөө.
неосмотрительность	ж.\nабайлабагандык, абайлабастык, абайсыздык, байкабастык.
светло	1. нареч. жарык;\nуже светло жарык болуп калды;\n2. в знач. сказ. безл. жарык;\nмне светло мага жарык;\nкогда стало светло жарык боло баштаганда;\nна дворе светло эшикте жарык;\nу него на душе светло анын көңүлү шат.\nсветло-\nтатаал сын атоочтордун түстү көрсөтө турган биринчи бөлүгү;\nсветлосиний ачык көк;\nсветлозелёный ачык жашыл.
кассовый,	­ая, -ое\nкасса-га т.; кассалык;\nкассовые операции кассалык операциялар;\nкассовая книга касса книгасы.
идиоматический	идиома-га т.; идиомалык;\nидиоматическое выражение идиомалык сүйлөм.
сколоть	сколоть I\nсов. что\n(отколоть) жарып алуу, жарып түшүрүү, чагып алуу;\nсколоть кусок льда бир кесек музду жарып алуу (чагып алуу).\nсколоть II\nсов. что\n1. (соединить прикалывая) төөнөө, төөнөп бекитүү, төөнөп кошуу;\nсколоть ворот булавкой жаканы төөнөгүч менен төөнөп бекитүү;\n2. (скопировать накалыванием) сайгылап көчүрүү, түшүрүү (сүрөттү, сайманы, түрдү);\nсколоть узор сайманы (сайма үлгүсүн) сайгылап көчүрүп алуу.
чумной,	­ая, -ое\n1. чума-га т.;\nчумной микроб чума микробу;\n2. (заражённый чумой) чума менен ооруган, чума жугузуп алган (киши).
белогвардеец	м.\nбелогвардеец, ак гвардиячы (контрреволюционер, ак гвардияга катышкан адам).
курица	ж.\nтоок;\nварёная курица бышырылган тоок;\nкурам на смех разг. өтө эле жарыбаган, шылдыңга калардык;\nу него денег куры не клюют разг. анын акчасынын жөн эле чети оюлбайт, анын акчасы абдан көп, анын акчасы иттин кара капталынан болуп жатат;\nмокрая курица разг. сууга түшкөн тооктой шөлбүрөгөн, дылдыраган бош киши.
сводный,	­ая, -ое\n1. (составленный из частей) жыйынтыкталган (айрым бөлүктөрдү бирдик бүтүнгө жыйынтыктоочу);\nсводная таблица таблицалардын жыйынтыгы;\n2. (о родственной связи) аталаш, энелеш;\nсводный младший брат аталаш (энелеш) ини.
компасный,	­ая, -ое\nкомпас-ка т.;\nкомпасная стрелка компас стрелкасы.
пьяный,	­ая, -ое\n1. (нетрезвый) мас, мас киши;\n2. (опьяняющий) мас кылуучу;\nпьяное вино мас кылуучу вино;\nс пьяных глаз разг. мас болуп туруп.
гундосить	несов.\nсм. гнусавить.
пороховница	ж.\nмылтыктын дарысын салгыч идиш (баштык же банка);\nесть ещё порох в пороховницах погов. дале ок-дарынын кору бар.
пространный,	­ая, -ое\n1. (обширный) кең, узун, учу кыйры жок;\n2. (подробный, многословный) толук, көп жазылган, узун;\nпространное письмо узун кат.
кролиководческий,	­ая, -ое\nкролиководство-го т.
гельминтозы	мн.\nгельминтоздор (айбандын жана адамдын организмине гельминттер киргендиктен пайда болгон оорулар).
укачать	сов. кого-что\n1. (усыпить) терметип уктатуу;\nребёнка быстро укачали баланы терметип, тез уктатышты;\n2. безл. (измучить качкой) башты айландыра чайкоо, толкунда башты айландырып кускуну келтирүү;\nменя на пароходе укачало пароходдо толкундан башым айланды.
плешиветь	несов.\nкашка боло баштоо, кашка баш боло баштоо, башы кашкая баштоо.
многодневный,	­ая, -ое\nкөп күндүк.
анестезировать	сов. и несов. что, мед.\nанестезиялоо (ооруганын сезилбей турган кылуу).
хлопкопрядильный,	­ая, -ое\nхлопкопрядение-ге т.
апатит	м. мин.\nапатит (фосфор-кычкыл кальций, хлор, фтор жана башкалардан турган минерал; мындан жер сенирткич жасалат).
сияющий,	­ая, -ее\n1. прич. от сиять;\n2. прил. жаркыраган, жаркылдаган, жылтылдаган;\nсияющее солнце жаркыраган күн;\nс сияющим лицом жаркылдаган жүз менен.
мобилизовать	сов. и несов. кого-что\nмобилизациялоо, мобилизация кылуу;\nмобилизовать резервы производства өндүрүштүн резервдерин мобилизациялоо.
покрой	м.\nбычылыш (кийимдин);\nмодный покрой платья көйнөктүн мода боюнча бычылышы (мода боюнча бычылган көйнөк);\nвсе на один покрой бардыгы бирдей (адамдар).
ревизор	м.\nревизор (1. текшерүүчү, ревизия кылуучу; 2. ж.-д. темир жолдун иштерине контролдук кылуучу кызматкер).
шпионаж	м.\nшпионаж, тыңчылык.
удобрить	сов. что\nсемиртүү;\nудобрить почву навозом жерди кык менен семиртүү.
мозолистый,	­ая, -ое\nчордуу, чор баскан.
рассеиваться	несов.\n1. см. рассеяться;\n2. страд. к рассеивать.
отсталый,	­ая, -ое\nартта калган;\nотсталые колониальные страны артта калган колониялык өлкөлөр.
турки	мн.\nтүрктөр (Турциянын негизги эли).
сплочённый,	­ая, -ое\n1. прич. от сплотить;\n2. прил. бириккен, баш кошкон.
пот	м.\nтер;\nкапли пота выступили на лбу чекесинен чыпылдап тер чыкты;\nпотом и кровью чекесин тердетип, канын төгүп, алы-жаны калбай;\nтрудиться в поте лица кара терге түшүп эмгектенүү;\nвогнать в пот жан терин чыгаруу, иштетип кара терге түшүрүү, аябай тердетүү.
отгребать	несов.\nсм. отгрести.
безлунный,	­ая, -ое\nайсыз, айы жок;\nбезлунная ночь айсыз түн.
внештатный,	­ая, -ое\nштаттан тышкары, штатта жок;\nвнештатные сотрудники штатта жок кызматчылар.
впору	нареч.\nчак;\nсапоги мне впору өтүк мага чак.
эксцентрик	м.\nэксцентрик (1. тех. тегеренүүчү кыймылды алга карата умтулуучу кыймылга айландыруучу металл диск - машинанын бир деталы; 2. театр. күтүлбөгөн жерден таасир кылуучу куудул номерлерди аткаруучу, цирктик же эстрадалык актёр).
родительный:	родительный падеж грам. илик жөндөмө.
трудиться	несов.\n1. (работать) эмгектенүү, эмгек кылуу;\nтрудиться на благо родины родинанын жыргалчылыгы үчүн эмгек кылуу;\n2. над чем (прилагать усилия) эмгектенүү, күч жумшоо;\nтрудиться над задачей эсеп чыгарып эмгектенүү.
копилка	ж.\nкопилка (акча салып жыйноо үчүн арналган кичине куту).
отравиться	сов.\nуугуу.
розвальни	только мн. жөнөкөй жалпак чана.
очёс	м. собир.\nсм. очёски.
всесоюзный,	­ая, -ое\nбүткүл союздук;\nВсесоюзный Ленинский Коммунистический Союз Молодёжи Бүткүл Союздук Ленинчил Коммунисттик Жаштар Союзу;\nВсесоюзный съезд Советов ист. Советтердин Бүткүл Союздук Съезди.
самоопыление	ср. бот.\nөзү чаңдануу (өзү уруктануу).
наступить	наступить I\nсов. на кого-что\nбасып алуу, басуу;\nты мне наступил на ногу сен менин бутумду басып алдың.\nнаступить II\nсов.\n(настать) келүү, болуу, башталуу;\nнаступила весна жаз келди;\nнаступило долгожданное время көптөн бери күткөн убак келди.
долечиться	сов.\nайыгуу, айыккыча эмделүү (калганы, чаласы).
стрекоза	ж.\nийнелик.
раскрепостить	сов.\n1. кого, ист. крепостнойлуктан куткаруу;\nраскрепостить крестьян дыйкандарды крепостлойлуктан куткаруу;\n2. кого-что, перен. азаттык берүү, азат кылуу, боштондук берүү, бошотуу, эрк берүү.
искоренить	сов. что\nжок кылуу, жоюу, тамырына балта чабуу, соолтуу.
зубоскал	м. разг.\nшылдыңкор, одоно шылдыңчы.
участок	м.\n1. участок (өзүнчө бир бөлүк жер);\nземельный участок жер участогу;\nприусадебный участок короо алдындагы участок; там арка;\n2. участок (администрациялык жагынан бөлүнгөн жер);\nизбирательный участок шайлоо участогу;\nврачебный участок врачтык участок;\n3. (часть поверхности) жер;\nпоражённый участок кожи теринин бузулган жери;\n4. перен. (область, сфера) бөлүк, жер;\nважный участок работы иштин олуттуу, орчундуу бөлүгү;\n5. воен. участок, бөлүк;\nучасток обороны полка полктун коргонуу участогу;\n6. уст. (отделение городской полиции) участок (шаардык полициянын бөлүмү).
злополучие	ср.\nжолу болбоо, кырсыкка учуроо.
фотометр	м.\nфотометр (1. физ. жарыктын күчүн өлчөгүч прибор; 2. астр. жылдыздын жана асмандагы башка телолордун жарыктыгын өлчөгүч прибор).
обиходный,	­ая, -ое\nкүндө колдонулуучу, күндөлүк турмушта колдонулуучу, күндө керектелүүчү;\nобиходные предметы тиричилик буюмдары;\nобиходные слова и выражения күндөлүк турмушта айтылып жана кол донулуп жүргөн сөздөр.
цеппелин	м.\nцеппелин (дирижаблдин бир түрү).
эпикурейство	ср.\nэпикурчулдук (сезим ыракатына, назик турмушка берилип кетүүчүлүк).
жаротрубный,	­ая, -ое\nжаротрубный котёл тех. газ трубалуу казан (ичиндеги трубалар менен жүргөн ысык газ аркылуу ысытылуучу казан).
лагерный,	­ая, -ое\nлагерь 1-ге т.;\nлагерная жизнь лагерь турмушу.
покачивание	ср.\nтермелүү, чайпалуу, кыймылдоо, чайкалуу;\nпокачивание лодки кайыктын чайкалышы.
нахохотаться	сов. разг.\nкумардан чыга каткыруу.
опьянеть	сов.\nмас болуу;\nопьянеть от радости кубанганынан эмне кыларын билбей калуу.
храповой,	­ая, -ое\nтех.\nхрап II-ге т.;\nхраповое колесо храптуу дөңгөлөк.
камергер	м.\nкамергер (кээ бир падыша сарайында иштөөчүлөрдүн наамыдарынын бири).
фельдъегерь	м.\nфельдъегерь (аскердик же өкмөттүк курьер).
подлетать	несов.\nсм. подлететь.
князь	м. ист.\n1. князь (Байыркы Руста - аскерди башкаруучу жана кандайдыр бир областка ээлик кылуучу бояр);\nкиевские князья киевдик княздар;\nвеликий князь\n1) улуу князь;\n2) революцияга чейинки Россияда - падышанын уулуна, тууганына же небересине бериле турган титул;\n2. (титул) князь (бөтөнчө эмгек сиңиргендиги үчүн берилип, укумдан тукумга мурас болуп калуучу титул).
воскресение	ср.\n1. рел. кыяматта тирилүү;\n2. перен. (возрождение) тирилүү, кайтадан жан кирүү.
криптография	ж.\nкриптография (шарттуу, жашырын жазуу, кат; бул жазууну атайын үйрөнгөн адамдар гана окуй алат).
вылазка	ж.\n1. воен. вылазка, чыгыш (камалып жаткандардын камоочуларга каршы кол салышы);\nсделать вылазку вылазка жасоо;\n2. перен. каршы чыгуу;\n3. спорт. вылазка (уюшкан түрдө лыжа менен сайранга чыгуу).
юг	м.\nтүштүк;\nжить на юге түштүктө жашоо.
варвар	м.\n1. ист. варвар (байыркы гректер жана римдиктер башка жердин кишилерин «варвар» деп аташкан);\n2. перен. олдоксон, орой, маданиятсыз киши.
обчищаться	несов.\n1. см. обчиститься;\n2. страд. к обчищать.
заговорщица	женск. р. к заговорщик.
попутный,	­ая, -ое\nбашкалар менен катар, өз алдынча эмес, ыгы келе калган, жөнү келе калган;\nпопутный ветер аркадан соккон шамал;\nпопутная машина ошол жакка баруучу машина.
писание	ср.\n1. (действие) жазуу, кат жазуу;\nписание под диктовку бирөө айтып бергенди жазуу;\n2. (письмо, сочинение) кат, чыгарма.
бусина	ж.\nбир мончок, сыңар мончок.
закупориться	сов.\nтыгындалуу, тыгындалып бекүү, тыгын тыгылуу.
звонарь	м. церк.\nкоңгуроочу, коңгуроо кагып тургуч.
утаивать	несов.\nсм. утаить.
дымоход	м.\nтүтүн чыккыч, түтүн өткүч, мор.
книжник	м.\n1. разг. (знаток книг) китепти жакшы көрүүчү;\n2. (работник книжной торговли) китеп соода ишинин кызматкери.
эфирный,	­ая, -ое\n1. эфир 2-ге т.;\nэфирное масло эфир майы (парфюмерияда, тамак өнөр жайында колдонулуучу жыттуу зат);\n2. перен. (хрупкий, воздушный) жеңил, үлпүлдөгөн, эбелектей, назик.
безземелье	ср.\nжерсиздик, жери жоктук.
расторопность	ж.\nшамдагайлык, чыйрактык.
козёл	м.\nтеке;\nкозёл отпущения разг. жок жерден садага боло берүүчү (бирөөлөрдүн кылмышы, күнөөсү дайыма мойнуна жүктөлө турган киши);\nпустить козла в огород разг. карышкырга кой кайтартуу;\nкак от козла молока разг. текеден сүт үмүт кылгандай.
гнев	м.\nачуу, каар.
оолит	м. мин.\nоолит (кристаллдуу тоголок бүртүктөрдөн түзүлгөн акиташтын бир түрү).
раскачиваться	несов.\n1. см. раскачаться;\n2. (о походке) чайкалуу, чайпалуу;\nон ходит раскачиваясь ал чайпалып басат;\n3. страд. к раскачивать.
престиж	м.\nбедел, кадыр, барк;\nохранять свой престиж өзүнүн кадырын сактоо.
коротко	нареч.\n1. (вкратце) кыскача;\nкоротко говоря кыскача айтканда;\nкоротко и ясно кыска жана ачык;\n2. (близко) жакын;\nбыть коротко знакомым с кем-л. бирөө менен жакын тааныш болуу.
ополченец	м. воен.\nополченец (ополчение составындагы киши).
огорчаться	несов.\n1. см. огорчиться;\n2. страд. к огорчать.
лилипут	м.\nлилипут (эргежээл, кодоо; кыдыгый, кодойгон киши).
авиамотостроение	ср.\nавиациялык моторлорду өндүрүү (жасап чыгаруу).
пророчество	ср.\n1. пайгамбардык;\n2. перен. алдын ала айткандык, күн мурун билип айткандык.
посетительница	женск. р. к посетитель.
чирикнуть	однокр.\nчыйп этүү (мис. чымчык).
туземка	женск. р. к туземец.
тромбоз	м. мед.\nтромбоз (кандын тамырда уюшу).
разрастись	сов.\nбакжая өсүү, өсүп жайылып кетүү, калың болуп өсүү, жыш болуп өсүү, өрчүү, өсүп жооноюп кетүү, жайыла өсүү.
водокачка	ж.\nводокачка (суу тартма, суу тарттыруу үчүн коюлган жабдуулары бар үй).
саморазвитие	ср.\n1. өзүнүн денесин жана акылын өнүктүрүү (өрчүтүү);\n2. см. самодвижение.
хрустальный,	­ая, -ое\n1. хрусталь-га т.; хрусталдык;\nхрустальный завод хрусталь заводу;\n2. перен. (прозрачный) таза, тунук;\nхрустальная вода тунук суу.
подкрасться	сов.\n1. (тихонько подойти) өңүү, өңүп келүү (баруу), уурданып билинбей келүү (баруу), билинбей андып келүү (баруу);\n2. перен. (неожиданно наступить) билинбей келүү;\nзима подкралась кыш билинбей келип калды.
вспухнуть	сов.\nкөбүү, көөп чыгуу, шишүү, шишип чыгуу.
фекальный,	­ая, -ое\nфекалии-ге т.; фекалиялык;\nфекальные удобрения с.-х. фекалиялык жер семирткич.
привет	м.\nсалам;\nгорячий привет ысык салам;\nпередать привет салам айтып коюу, салам айттыруу;\nс приветом салам менен;\nни ответа ни привета разг. жооп да жок, салам да жок.
клеточный,	­ая, -ое\n1. клетка 1-ге т.;\n2. клетка 3-кө т.; клеткалык;\nклеточное ядро клетка ядросу.
простегать	сов. что\nшыруу, кабуу, кабып каптоо;\nпростегать одеяло жуурканды кабып каптоо.
книгоноша	м. и ж.\nкитепти кетөрүп жүрүп сатуучу адам.
дешеветь	несов.\nарзандоо.
пережевывать	несов. что\n1. чайнай берүү, кепшөө;\nпережевывать жвачку кулгуп кепшөө;\n2. перен. кепшей берүү, кайта-кайта айта берүү;\nпережевывать всем известные истины баарыга белгилүү чындыкты кайта-кайта эле айта берүү.
усики	мн. (ед. усик м.)\n1. (маленькие усы) мурутча, кичинекей мурут;\n2. бот. мурутчалар;\nусики гороха буурчактын мурутчалары;\n3. зоол. мурутчалар;\nнасекомое с длинными усиками узун мурутчалуу курт-кумурска.
прочищать	несов.\nсм. прочистить.
сотрудничать	несов.\n1. эмгектеш болуу, бирге иштөө, биргелешип иштөө;\nя сотрудничал с ними много лет мен алар менен көп жыл эмгектеш болдум;\n2. иштөө, кызмат кылуу, катышуу;\nсотрудничать в газете газетага катышуу (мис. макала жазып); газетада кызмат кылуу.
горничная	ж.\nгорничная (үйдө тамак кылуудан, кир жууштан башка жумуштун баарын иштөөчү кызматчы аял).
потирать	несов. что\nсүргүлөө, ушалоо, укалоо;\nпотирать руки от удовольствия ыраазы болуп ичинен кымыңдап, колун ушалоо.
кислотный,	­ая, -ое\nхим.\nкислоталуу, кислоталык;\nкислотные соединения кислоталуу кошундулар.
байдарка	ж. спорт.\nбайдарка (сыңар калакменен айдалуучу, кадыресе бир кишилик жеңил кайык).
развалить	сов. что\n1. уратуу, уратып салуу, жыгуу;\nон развалил сложенные дрова ал жыйылган отунду уратты;\n2. перен. (расстроить) бүлдүрүү, бузуу;\nразвалить работу ишти бүлдүрүү.
девичья	ж. уст.\nмалай кыздардын, кызматчы кыздардын бөлмөсү.
сыпняк	м. разг.\nтемгилдүү келте, бөртмө келте.
монотонность	ж.\n1. (о пении и т.п.) монотондуулук, бир калыпталык;\n2. перен. (однообразие) бир түрдүүлүк, буруусу жоктук, көнүлсүздүк.
декрет	м.\nдекрет (жогорку бийликтин токтому).
особь	ж. биол.\nособь (өзүнчө жашоочу организм).
непрозрачный,	­ая, -ое\nкүңүрт, тунук эмес.
фешенебельный,	­ая, -ое\nжасалгалуу, көрөсөндүү, модалуу (буржуазиялык коомдо - ак сөөктөрдүн сыпайылыгы, модалуулугу).
потасовка	ж. разг.\n1. (ссора с дракой) кызыл чеке болуп урушуу, мушташуу, сабашуу;\n2. (побои в наказание) сабап жазалоо, жазалап уруу.
многоверетённый,	­ая, -ое\nкеп ийиктүү (мис. жип ийрүүчү фабрика).
увеличение	ср.\nартуу, арттыруу, көбөйүү, көбөйтүү (количественное); чоңоюу, чоңойтуу (объёма, масштаба, размера); кеңүү, кеңейтүү (расширание);\nувеличение доходов доходдордун көбөйүшү.
уполномоченный,	­ая, -ое\n1. прич. от уполномочить;\n2. в знач. сущ. м. (доверенное лицо) уполномоченный, өкүл.
пропитывать	несов.\nсм. пропитать II.
сцепляться	несов.\n1. см. сцепиться;\n2. страд. к сцеплять.
заплесневеть	сов.\nкөгөрүп кетүү, көк заңкер басуу.
сайка	ж.\nсайка (буудай унунан жасалган тегерек бөлкө).
сжижать	несов. что\nсуюктукка айландыруу;\nсжижать газ газды суюктукка айландыруу.
расквартировывать	несов.\nсм. расквартировать.
крестник	м.\nкрестник (туулган балага бирөө ат коюп чокундурса, ошол бала ат коюп чокундурган кишиге крестник деп аталат).
дремотный,	­ая, -ое\nүргүлөгөн;\nдремотное состояние үргүлөгөн абал.
идентичный,	­ая, -ое\nокшош, бирдей.
угнетать	несов. кого-что\n1. (притеснять) эзүү;\n2. перен. (удручать) кыйноо, азап чектирүү;\nего угнетали мрачные мысли аны кайгылуу ойлор кыйнады.
поливать	несов.\nсм. полить.
движение	ср.\n1. аракет, жүрүү, кыймыл;\nдвижение руки колдун аракети;\nдвижение планет планеталардын жүрүшү;\nлежать без движения кыймылсыз жатуу;\nпривести в движение кыймылга келтирүү;\n2. (общественное) кыймыл;\nреволюционное движение революциялык кыймыл;\nрабочее движение жумушчулар кыймылы;\nнационально-освободительное движение улуттук-боштондукка чыгуу кыймылы;\nмассовое движение сторонников мира тынчтыкты жактоочулардын массалык кыймылы;\n3. (езда, ходьба) жүрүү;\nтрамвайное движение трамвайлардын жүрүшү;\nправила уличного движения көчөдө жүрүү эрежелери;\nслужба движения ж.-д. жүргүзүү кызматы (поезддердин жүрүшүн жөнгө салып туруучу темир жол башкармасынын бир бөлүмү);\nвольные движения спорт. эркин кыймылдар (гимнастиканын спорт шайманысыз иштелген упражнениелери).
зашевелиться	сов.\nкозголо баштоо, кыймылдай баштоо.
нагольный,	­ая, -ое\nкездеме менен тышталбаган (тери кийим жөнүндө);\nнагольный тулуп тон.
свергать	несов.\nсм. свергнуть.
возглавить	сов. что\nбашында болуу, башкаруу, башчылык кылуу;\nвозглавить революционное движение революциячыл кыймылдын башында болуу.
безжизненность	ж.\nжансыздык, жаны жоктук.
каторжный,	­ая, -ое\n1. каторга 1-ге т.;\nкаторжные работы каторга жумуштары;\n2. перен. разг. адам чыдагыс оор, азаптуу;\nкаторжная жизнь адам чыдагыс оор турмуш;\nкаторжный труд азаптуу эмгек.
примолкнуть	сов.\nбасылып калуу, унчукпай калуу, унчукпоо, үндөбөй (тыбыш чыгарбай) калуу, үндөбөө.
докопаться	сов. до чего\n1. жеткире казылуу, казып жетүү;\nмы докопались до воды биз сууга жеткире каздык;\n2. перен. разг. аңтаруу, тапкычтап жетүү;\nдокопаться до сути дела иштин маңызына жетүү.
базедов:	базедова болезнь мед. базедов оорусу (калкан сымак бездин оорусу аркасында богок пайда болуп көз бакырайыңкы тартып калуу).
восьмилетний,	­яя, -ее\n1. (о сроке) сегиз жылдык;\n2. (о возрасте) сегиз жашар, сегиз жаштагы.
законовед	м.\nзаконду жакшы билген юрист.
хлебозакупка	ж.\nдүңүнөн дан сатып алуу.
прокутиться	сов. разг.\nичип түгөнүү.
связываться	несов.\n1. см. связаться;\n2. страд. к связывать.
штампование	ср. тех.\nштамптоо (штамп, калып менен жалпак металлдан буюмдар жасоо).
оккупантский,	­ая, -ое\nоккупант-ка т.; оккупанттык.
заигранный,	­ая, -ое\n1. прич. от заиграть II;\n2. прил. ойнолгон, ойнолуп бүткөн;\nстарые заигранные карты ойнолуп бүткөн эски карта;\n3. прил. перен. көзгө үйрөнгөн, сонуну таркаган, кызыгы кеткен;\nзаигранная мелодия кулакка кызыгы кеткен күү.
жаба	жаба I\nж. зоол.\nкурбака.\nжаба II\nж. мед.\nгрудная жаба окүрөк оорунун бир түрү.
возмущаться	несов.\nсм. возмутиться.
антисептика	ж. мед.\nантисептика (микробдорду өлтүрө турган химиялык заттарды колдонуу аркылуу жараларды жугушсуз кылуу, жукпай турган кылуу).
изобретать	несов.\nсм. изобрести.
очумелый,	­ая, -ое\nпрост.\nжинди немедей, келесоодой, жоо кууган кишидей.
лютня	ж. муз. уст.\nрабап (байыркы чертме музыкалык инструмент).
докушать	сов. что, разг.\nжеп (ичип) бүтүү.
подхалимничать	несов. разг.\nкошомат кылуу, жасакерденүү, көшөкөрлөнүү.
карантинный,	­ая, -ое\nкарантин-ге т.; карантиндик;\nкарантинный срок карантиндик мөөнөт.
откинуться	сов.\nсүйөнүп чалкалоо, жөлөнүп чалкалоо;\nоткинуться на спинку стула стулдун аркасына сүйөнүп чалкалоо.
несимпатичный,	­ая, -ое\nжылдыздуу эмес, өңү суук, жагымы жок, көзгө жылуу көрүнбөгөн.
переэкзаменовать	сов. кого, разг.\nкайрадан экзамен алуу, кайрадан сыноодон өткөрүү; экзамен алып чыгуу.
докалить	сов. что\n­гыча кызартуу, -гыча кызытуу;\nдокалить железо докрасна темирди кызаргыча кызытуу, темирди кыпкызыл болгуча ысытуу.
опротестовывать	несов.\nсм. опротестовать.
примазываться	несов.\nсм. примазаться.
океанографический,	­ая, -ое\nокеанография-га т.; океанографиялык.
разгладиться	сов.\n1. бырыш-тырыш тегизделүү (жазылуу);\nскладки платья разгладились көйнектүн бырыш-тырыштары тегизделди;\n2. (напр. о морщинах) кетүү, жазылуу (мис. беттин бырышы).
конкурировать	несов. с кем-чем, в чём\nконкуренция кылуу, эрегишүү.
сенсуалистический,	­ая, -ое\nсенсуализм-ге т.
поздоровиться	сов. безл.:\nему не поздоровится! разг. ал соо болбойт!, ал бирди көрөт!
намокнуть	сов.\nсуу болуу, чылануу.
устный,	­ая, -ое\nоозеки;\nустная речь оозеки речь;\nустное народное творчество элдик оозеки чыгарма;\nустное вычисление көңүлдөн эсептөө.
дотянуться	сов.\nсозулуп жетүү, чоюлуп жетүү.
смежаться	несов.\n1. см. смежиться;\n2. страд. к смежать.
раскипятиться	сов. разг.\nачуулануу, буркан-шаркан болуу.
выиграть	сов. что\n1. (по займу) утуу, утуп алуу;\n2. (в игре, состязании) утуу, утуп алуу, жеңүү, женип алуу;\nвыиграть партию в шахматы шахмат ойноп, утуп алуу;\n3. (одержать верх) жеңүү, жеңип алуу, жеңип чыгуу;\nвыиграть войну согушта жеңип алуу;\n4. (выгадать) үнөм кылып алуу;\nвыиграть время убакытты үнөм кылып алуу;\nвыиграть во мнении коллектива өзу тууралуу коллективде жакшы пикир калтыруу.
одичание	ср.\nжапайы болуп кетүү, жапайы болуп калуу.
жгучий,	­ая, -ее\n1. (палящий) күйгүзгөн, куйкалаган;\nжгучее солнце куйкалаган ысык күн;\n2. перен. какшаган, зырпылдаган, каарыган;\nжгучий мороз каарыган суук;\n3. перен. ызалаган, күйдүргөн, жанга тийген;\nжгучая насмешка ызалаган күлкү;\nжгучий взгляд күйдүрө караган көз караш;\nжгучие слёзы жан ачыган ый;\nжгучий брюнет чачы, көзү капкара киши.
восстановиться	сов.\n1. (принять прежний вид) калыбына келүү, ордуна келүү;\nздоровье восстановилось ден соолук калыбына келди;\n2. (вернуть себе прежнее положение) кайта ээ болуу;\nвосстановиться в правах мурунку укугуна кайта ээ болуу.
кроличий,	­ья, -ье\nкролик-ке т.;\nкроличье мясо кролик эти;\nкроличья шапка кроликтин терисинен жасалган бөрүк.
привирать	несов.\nсм. приврать.
пародия	ж.\nпародия (1. лит. бирөөнү же бир нерсени куудулдук формада күлкүлүү кылып тууроо; 2. перен. кейпин бузуп, жөнсүз, ылайыксыз тууроо).
убожество	ср.\n1. уст. (физический недостаток) майыптык, мунжулук;\n2. перен. (ничтожность) байкуштук, эң эле начардык, кедейлик;\nубожество интересов таламдардын эң эле начардыгы.
приподняться	сов.\nбир аз көтөрүлүү;\nприподняться на локте чыканактап бир аз көтөрүлүү.
растеряться	сов.\n1. (пропасть) жоголуу;\nвсе вещи растерялись бардык буюм жоголду;\n2. перен. абдыроо, апкааруу;\nрастеряться от неожиданности кокусунан болгон иштен абдырап калуу;\nне растеряться перед лицом опасности коркунучтаң апкаарып калбоо.
улучать	несов.\nсм. улучить.
крошить	несов. что\n1. убалоо, күкүмдөө, тууроо;\nкрошить курам хлеб тоокторго нан убалап берүү;\nкрошить лук в суп сорпого пыяз тууроо;\n2. (сорить) күкүмдөө, күкүмүн түшүрүү;\nне кроши на пол хлеб жерге нандын күкүмүн түшүрбө.
санузел	м.\n(санитарный узел) санитардык түйүн.
погружать	несов.\nсм. погрузить.
совать	несов. кого-что, разг.\nтыга салуу, тыгуу, салуу;\nсовать вещи в чемодан буюмдарды чемоданга тыгуу;\nсовать руки в карманы колду чөнтөккө тыга салуу;\nсовать нос не в свои дела тиешеси жок ишке кийлигишүү (катышуу).
голубеть	несов.\n1. (становиться голубым) көгүлтүр боло баштоо;\nнебо голубеет асман көгүлтүр тартып баратат;\n2. (виднеться - о голубом) кегүлтүр болуп көрүнүү;\nв траве голубеют незабудки чөптүн арасында незабудкалар көгүлтүр болуп көрүнүп турат.
спроста	нареч. разг.\nжөн эле; ойлобой эле.
застроиться	сов.\nтургузулуу, салынуу, орноо;\nучасток застроился новыми домами бош участокко жаңы үйлөр тургузулду.
плановость	ж.\nпландуулук;\nплановость социалистического хозяйства социалисттик чарбанын пландуулугу.
углекислый,	­ая, -ое\nхим.\nуглекислый, көмүр кычкыл, углекислоталуу.
наверное	вводн. сл.\nсм. наверно 1.
мантисса	ж. мат.\nмантисса (логарифмдин бөлчөктүк бөлүгү).
доработать	сов.\n1. (проработать) иштөө (белгилүү бир убакка чейин);\nдоработать до утра таң аткыча иштөө, таң сүргүчө иштөө;\n2. что (доделать) кем жерин иштеп бүтүрүү;\nэтот проект нужно доработать бул проектинин кем жерин иштеп бүтүрүү керек.
трёхсотлетний,	­яя, -ее\nүч жүз жылдык;\nтрёхсотлетний период үч жүз жылдык доор.
ответить	сов.\n1. жооп берүү, жооп кайтаруу;\nответить на вопрос суроого жооп берүү;\n2. за что жооп берүү, жооптуу болуу, жазасын тартуу;\nответить за свой поступок өзүнүн кылган иши үчүн жооптуу болуу;\nответить головой башы менен жооп берүү;\nответить урок сабакты мугалимге айтып берүү (окуучу).
бодриться	несов.\nсергүү, көңүлү ачылуу, куру кайрат көрсөтүү;\nон бодрится, а на самом деле трусит кайрат кылымыш болгону менен, ар жагында коркуп турат.
финноз	м. мед., вет.\nфинноз (финна куртунан ооруган кишинин жана жаныбарлардын оорусу).
многоцветный,	­ая, -ое\n1. (пёстрый) көп ыраңдуу, көп түстүү;\n2. см. многокрасочный;\n3. бот. көп гүлдүү.
откровенничать	несов. разг.\nичтегисин айтуу, капкайдагы сырды айтуу.
стадион	м.\nстадион.
удорожание	ср.\nкымбаттоо, баа көтөрүлүү.
горчичный,	­ая, -ое\nгорчица-га т.;\nгорчичное масло горчица майы;\nгорчичный газ хим. горчица газы.
полупрозрачный,	­ая, -ое\nжарым тунук, анча тунук эмес;\nполупрозрачное стекло анча тунук эмес айнек.
прогнить	сов.\nчирүү, чирип кетүү.
кинофикация	ж.\nкинофикация, кинолоштуруу (кино тармактарын кеңитип, кинотеатрларды көбөйтүү).
современность	ж.\n1. азыркы заманга ылайыктуулук;\nсовременность взглядов көз караштын азыркы заманга ылайыктуулугу;\n2. (современная действительность) азыркы заман, үстүбүздөгү заман;\nотразить современность в романе азыркы заманды романда көрсөтүү.
проблематический,	­ая, -ое\n1. (предположительный) проблемалуу (чечилүүсү мүмкүн сыяктанган, божомолдуу);\n2. (сомнительный) шектүү, күмөндүү, арсар; чечилүүсү, орундатылышы божомолдуу.
обвенчать	сов. кого с кем, церк.\nникелөө, нике кыюу (чиркөөдө).
зажжённый,	­ая, -ое\n1. прич. от зажечь;\n2. прил. жагылган, күйгүзүлгөн;\nзажжённая свеча жагылган шам.
топанье	ср.\nжер тепкилөө, кадам койгондо катуу басуу.
завилять	сов. чем\n1. булгалай баштоо, шыйпактай баштоо, жалпаңдай баштоо;\n2. перен. разг. култулдай баштоо, тайсалдай баштоо.
произвольно	нареч.\n1. (по желанию) каалоосу боюнча, ыктыяры боюнча;\n2. (по произволу) ээн баштык менен болгон.
плавность	ж.\n1. салмактуулук;\nплавность походки басуунун (жүрүүнүн) салмактуулугу;\n2. жай-салмактуулук;\nплавность речи сөздүн жай-салмактуулугу.
привадить	сов. кого, прост.\nкынык алдыруу, татыктыруу, кыныктыруу, үйүр алдыруу (мис. малды, айбанды).
недодержка	ж.\nжеткире кармабоо, чала кармоо (мис. фотосүрөттү же болотту сугарганда, же нан бышырганда ж.б.).
самокритический,	­ая, -ое\nсамокритика-га т.;\nсамокритический подход к делу ишке өзүн өзү сыноо менен мамиле кылуу.
лоск	м.\n1. жылтырак (бир нерсенин бетиндеги жылтырагы);\n2. перен. өтө көркөм көрүнүш, өтө кооз көрүнүш;\nв лоск разг. такыр, абдан, аябаган;\nпьян в лоск разг. ылжыган мас;\nизносить сапоги в лоск разг. өтүктү абдан жыртуу.
досказывать	несов.\nсм. досказать.
мухомор	м.\nчымын кыргыч (уу козу карындын бир түрү).
пошивочный,	­ая, -ое\nпошивка-га т.;\nпошивочная мастерская кийим тигүүчү мастерская;\nпошивочные работы кийим тигүү жумуштары.
размолвка	ж.\nбир аз тартыш, кичине чыр;\nразмолвка между друзьями достор арасындагы кичине чыр.
отгрести	сов.\n1. что (граблями) шилеп арылатуу, шилеп казып алуу, күрөп таштоо, тырмоо менен тырмап таштоо;\nотгрести солому граблями саманды тырмоо менен тырмап таштоо;\n2. (вёслами) калак менен эшип жөнөө (арылоо);\nотгрести от берега калак менен эшип жээктен арылоо.
лимон	м.\nлимон (түштүк жакта өсүүчү жыгач өсүмдүктүн бир түрү жана анын жемиши);\nкак выжатый лимон разг. жүнү бош, арабечел киши; бейкаруу, бош киши.
найтись	сов.\n1. (отыскаться) табылуу;\nпропажа нашлась жок табылды, жоголгон нерсе табылды;\n2. (оказаться) бар болуу, табылуу;\nнашлись желающие каалоочулар болду;\n3. (быстро сообразить) жол табуу, айла табуу;\nон растерялся и не нашёлся, что ответить ал, шашып кетип, эмне дээрин билбей калды.
изумительно	нареч.\nэң эле укмуштуу, укмуштуудай, таң каларлыктай.
шиллинг	м.\nшиллинг (Англияда - майда монета; Австрияда - акча единицасы).
продёргивать	несов.\nсм. продёрнуть.
субтропический,	­ая, -ое\nсубтропиктик;\nсубтропический климат субтропиктик климат.
засоление	ср. с.-х.\nшордонуу;\nбороться с засолением почвы жер кыртышынын шордуу болушуна каршы күрөш жүргүзүү.
енотовый,	­ая, -ое\nенот-ко т.;\nенотовая шуба енот ичик.
редчайший,	­ая, -ее\nпревосх. ст. от прил. редкий\nөтө сейрек учуроочу, анда-санда гана кезигүүчү.
бур	м. тех.\nбургу (минерал тектерин бургулоочу машина).
полноправность	ж.\nсм. полноправие.
полип	м.\n1. зоол. полип (кыймылдабас деңиз жаныбары);\nкоралловый полип маржан полиби;\n2. мед. полип (жука жерлерге чыгуучу ыйлаакча);\nполип в носу мурундун ичине чыккан полип.
разнообразный,	­ая, -ое\nбирдей эмес, ар түрдүү, ар башка.
провиант	м.\nазык-түлүк, азык.
стяг	м.\n1. поэт. (знамя) туу, асаба;\nразвеваются алые стяги кызыл туулар желпилдеп турат, желбирейт;\n2. обл. шыргый, шырык.
либо	либо I\nсоюз разд.\nже;\nя пойду сегодня в клуб с вами либо с ними мен бүгүн клубга сиз менен же алар менен барамын;\nлибо..., либо... же..., же...;\nлибо сегодня, либо завтра же бүгүн, же эртең.\nлибо II\nчастица:\nкто-либо бирөө, кимдир бирөө;\nчто-либо бир нерсе;\nчей-либо бирөөнүн, кимдир бирөөнүн;\nкакой-либо кандайдыр бир;\nгде-либо бир жерде, кайдадыр;\nкуда-либо кайдадыр бир жерге;\nкак-либо эптеп, бир деме кылып;\nкогда-либо качандыр, качанда болсо, качан болсо да, бир кезде, бир убакытта.
убедительность	ж.\nишендирмелик, акылга сыярдык;\nубедительность его доводов анын далилдеринин ишендирмелиги.
председательствующий	м.\nпредседателдик кылуучу.
расшуметься	сов. разг.\nчуру-чуу түшүп, чуулдай баштоо; чуулдоо.
путешествие	ср.\nсаякат.
недо-	приставка,\n«толук эмес», «кем» деген маанини билдирет; мис. недозрелый дүмбүл, чала бышкан.
приготавливать	несов.\nсм. приготовить.
ковырнуть	однокр. что, в чём\nчукуп алуу, чукуп коюу (бир мертебе).
отлетать	отлетать I\nнесов.\nсм. отлететь.\nотлетать II\nсов.\n1. (кончить летать) баруучу жерине учуп жетүү;\n2. что, разг. (пробыть лётчиком) учуп жүрүү (бир канча убакыт);\nон отлетал десять лет ал он жыл бою учкан.
шах	шах I\nм.\n(титул) шаа, шах (падыша титулу).\nшах II\nм. шахм.\nшах;\nобъявить шах королю шаага шах берүү (шахмат ойнунда).
радушно	нареч.\nачык чырай менен, жылуу жүз менен;\nвстретить радушно жылуу жүз менен тосуп алуу.
ресурс	м.\n1. чаще мн. (запасы, источники средств) ресурс (запас, кирешенин булагы);\nнеистощимые ресурсы түгөнбөс ресурстар;\n2. (средство) ресурс (каражат).
утихомириться	сов. разг.\nжоошуу, жини кагылуу, басылуу.
двигательный,	­ая, -ое\nкыймылдаткыч;\nдвигательный нерв анат. кыймылдаткыч нерв.
перемещаться	несов.\n1. см. переместиться;\n2. страд. к перемещать.
отбрить	сов. кого, разг.\nкатуу орой жооп кайтаруу.
едем,	едем, едете\nи т.д. наст. вр. от ехать.
впрыгивать	несов.\nсм. впрыгнуть.
вогнутый,	­ая, -ое\nкабырыңкы, кайкы, ичин көздөй чуңкурайган;\nвогнутое зеркало физ. ичин көздөй чуңкурайган (кабырыңкы) күзгү.
одностворчатый,	­ая, -ое\nбир жагына ачылма;\nодностворчатая дверь бир жагына ачылма эшик.
побеждённый,	­ая, -ое\n1. прич. от побеждать;\n2. прил. жеңилген, баш ийген.
учёный,	­ая, -ое\n1. (много знающий) окумуштуу, билимдүү;\nучёные люди окумуштуу адамдар;\n2. в знач. сущ. м. окумуштуу, илимпоз;\nсоветские учёные советтик окумуштуулар;\nучёный с мировым именем бүткүл дүйнөгө атагы чыккан окумуштуу;\n3. (научный) илимий;\nучёный совет илимий совет;\nучёная степень илимий даража;\nучёное звание илимий наам;\n4. (дрессированный) үйрөтүлгөн;\nучёная собака үйрөтүлгөн ит.
анархичный,	­ая, -ое\nанархиялуу (иретсиз, тартипсиз, дисциплинасыз).
статуэтка	ж.\nстатуэтка (кичинекей статуя, кичинекей скульптура).
безотчётно	нареч.\nөзүнөн өзү, ойлонбостон.
полусвет	м.\nкүңүрт жарык.
отталкивающий,	­ая, -ее\n1. прич. от отталкивать;\n2. прил. жагымсыз, жаман көрүнө турган, суук;\nотталкивающий вид ырайы суук кебете.
старопечатный,	­ая, -ое\nэски басылган, байыркы басылган;\nстаропечатные книги эски басылган китептер (18 кылымдын башына дейре басылган китептер).
затыкать	несов.\nсм. заткнуть.
разъезжать	несов.\nкыдыруу, кыдырып жүрүү, жүрүп туруу;\nразъезжать по делам службы кызмат иштери менен кыдырып жүрүү.
начальный,	­ая, -ое\n1. башкы, алгачкы, баштапкы;\nначальный период алгачкы мезгил;\n2. башталма, биринчи, төмөнкү, башталгыч;\nначальная школа башталгыч мектеп.
деспот	м.\n1. деспот (Байыркы Чыгыштын кулчулдук монархиясында - чексиз бийликтүү жана өз тилегенинче жол башчылык кылуучу жогорку аким); 2. перен. деспот, зулум, зөөкүр (жеке бийликтүү, башкалардын тилеги менен эсептешпестен, бардыгын да өзүнүн дегенине көндүрүүчү ээн баш киши).
карагач	м. бот.\nкара жыгач.
заклеивать	несов.\nсм. заклеить.
горсточка	ж.\nуменьш. от горсть\nууч.
сипота	ж.\nүндүн оору болгондуктан кирилдеши (киркиреши).
полуодетый,	­ая, -ое\nчала кийинген.
проконтролировать	сов. кого-что\nконтролдоо, контролдук кылуу, текшерүү.
камелия	ж. бот.\nкамелия (чай тукумуна кирүүчү кооз гүлдүү бадал өсүмдүктүн бир түрү жана бул өсүмдүктүн гүлү).
слышный,	­ая, -ое\n1. (различимый слухом) угулган;\nеле слышный голос араң эле угулган үн;\n2. кратк. форма (раздаётся, звучит) угулган, угулат;\nслышны выстрелы мылтыктын атылгандары угулат.
умасливать	несов.\nсм. умаслить.
копнуть	однокр.\nказуу.
вопросительный,	­ая, -ое\nвопрос-ко т.; суроолуу;\nвопросительный взгляд суроолуу көз караш;\nвопросительное предложение грам. суроолуу сүйлөм;\nвопросительный знак грам. суроо белгиси.
многосторонний,	­яя, -ее\n1. мат. көп капталдуу, көп кырдуу;\nмногосторонняя призма көп капталдуу призма;\n2. түрдүүчө колдонулуучу, түрдүү нерсеге колдонулуучу;\nмногостороннее использование этого изобретения бул ойлоп табылгандан түрдүүчө пайдалануу;\n3. перен. (разносторонний) ар түрдүү нерсеге кызыккыч, көп нерсеге кызыгуучу;\nмногосторонний человек ар түрдүү нерсеге кызыккыч адам;\nмногосторонний договор катышуучулардын көбүнө тийиштүү договор.
сплошной,	­ая, -ое\n1. (непрерывный, сплошь идущий) туташ, баштан аяк бүт;\nсплошная грамотность баштан аяк бүт сабаттуулук;\nсплошным потоком туташ агын менен;\nсплошные леса туташ токой;\n2. (не разделяющийся на слои) жалаң, бүт, бир туташ;\nсплошной гранит бүт эле гранит, туташ гранит;\nсплошная масса бир туташ масса;\n3. перен. разг. баштан аяк, барып турган, бүт;\nсплошной восторг баштан аяк кубануу.
зола	ж.\nкул (оттун күлү).
прижаться	сов. к кому-чему\nкорголоо, жабышуу, тырмышуу.
бушель	м.\nбушель (Англияда жана АКШда чубурулма нерселерди өлчөгүч);\nбушель пшеницы бир бушель буудай.
сахар	м.\nкант.
кенгуру	м. нескл. зоол.\nкенгуру (Австралияда жашоочу сүт эмүүчү айбан, баласын боорундагы баштыгына салып жүрөт).
табак	м.\nтамеки;\nкурительный табак тартылуучу тамеки;\nтрубочный табак канжа менен тартылуучу тамеки;\nжевательный табак чайнама тамеки;\nнюхательный табак насыбай, асымай, жытталуучу тамеки;\nдело - табак разг. абал эң начар; иш куржун.
подобно	нареч.\nокшош, окшогон, сыяктуу, турпаттуу.
отгораживать	несов.\nсм. отгородить.
пульсировать	несов.\nпульсациялоо (жүрөктүн, артериянын кагышы, согушу).
магистерский,	­ая, -ое\nмагистр 2, 3-кө т.\nмагистерский,\n­ая, -ое\nмагистр 1-ге т.
возмещение	ср.\nтөлөө, төлөнүү, төлөп берүү, орду толтурулуу, ордун толтуруу;\nполучить возмещение за убытки чыгым үчүн ордун толтуртуу.
канатный,	­ая, -ое\nканат-ка т.;\nканатная фабрика канат фабрикасы.
сдваивание	ср.\nэки кабат болуу, эки катар болуу.
слабить	несов.\n1. безл. кого-что ич өтүү;\nребёнка слабит баланын ичи өтүп турат;\n2. (о слабительном) ич өткөрүү, ич алуу;\nкасторовое масло слабит касторка майы ичти алат.
обобщить	сов. что\nжалпылоо, корутуу, жамдоо;\nобобщить опыт работы жумуштун тажрыйбасын жалпылоо.
пилотаж	м.\nпилотаж (самолётторду учуруу искусствосу);\nвысший пилотаж жогорку пилотаж (самолётторду мыкты учуруу искусствосу).
обставить	сов.\n1. что чем айландыра (тегерете) коюу;\nобставить трибуну цветами трибунага тегерете гүл коюу;\n2. что (меблировать) мебел коюу;\nхорошо обставить квартиру квартирага жакшы мебел коюу;\n3. что, перен. (устроить) уюштуруу, бир нерсени өткөрүү үчүн шарт түзүү;\n4. кого-что, разг. (обмануть) алдоо, алдап кетүү, бир амал менен утуп алуу.
позировать	несов.\n1. позировать кылуу (художник, скульптор же фотографтын алдында белгилүү позада туруп берүү);\n2. перен. сырткы сымбатын көрсөтүү, сөзүн жасап сүйлөө.
отчего	1. нареч. эмнеликтен, эмне үчүн, эмне деп;\nотчего он не пришёл? ал эмнеликтен келген жок?;\n2. союз эмнеликтен, эмне үчүн;\nя не знаю, отчего он не пришёл анын эмнеликтен келбей калганын мен билбеймин.
одежда	ж.\n1. кийим;\nзимняя одежда кыштык кийим;\nверхняя одежда сырт кийим;\nформенная одежда формалуу кийим;\n2. (покрытие дороги) жолдун бети (үстү);\nасфальтовая одежда мостовой жолдун асфальт бети;\nгудроновая одежда шоссейной дороги шоссе жолунун гудрон бети.
высовываться	несов.\n1. см. высунуться;\n2. страд. к высовывать.
парильный,	­ая, -ое\nбууландыруучу, буулай турган.
жуликоватый,	­ая, -ое\nразг.\nжүлүк чалыш, митаам чалыш.
дряблый,	­ая, -ое\nбылбырак, көпшөк, борпоң;\nдряблая кожа былбыраган тери.
вперёд	нареч.\n1. алга, алга карай, илгери, илгери карай;\nидти вперёд илгери жүрүү;\nдвигать науку вперёд илимди алдыга жылдыруу;\n2. разг. (впредь) келечекте, келирки жылдарда;\nвперёд будь осторожнее келечекте сагыраак бол;\n3. (авансом) мурда, оболу, алдын ала;\nзаплатить вперёд оболу төлөп коюу;\nбольшой шаг вперёд чоң жетишкендик;\nвзад и вперёд алга жана артка, ары-бери, илгери-кийин;\nни взад ни вперёд алга да, артка да жылбай; илгери да, кийин да жүрбөй; ордунан жылбай; же ары, же бери болбой.
убыть	сов.\nкемүү, азаюу; тартылуу;\nвода убыла суу тартылды;\nнароду убыло эл азайды.
старообрядческий,	­ая, -ое\nстарообрядчество-го, старообрядец-ке т.
протравливать	несов.\nсм. протравить.
осветительный,	­ая, -ое\nжарык кылуучу, жарык берүүчү;\nосветительные приборы жарык кылуучу приборлор.
подстроить	сов.\n1. что (построить рядом) жанына куруу, жанаша куруу, улаштыра салуу;\nк дому подстроили сарай уйгө жанаша сарай салышты;\n2. кого-что, воен. жанаша, жакын, улай тургузуу (тизүү);\nподстроить роту к левому флангу ротаны сол жак флангыга жанаша тургузуу;\n3. что, муз. ээрчип күүлөө, келтирүү;\nподстроить гитару под рояль гитараны роялга карата күүлөө;\n4. перен. разг. тымызын иштөө;\nподстроить шутку тамаша кылуу үчүн тымызын бир нерсе иштөө.
хромоногий,	­ая, -ое\nсм. хромой.
погреб	м.\nпогреб (муздак болуу үчүн ичине муз салынып, азык-түлүк сакталуучу муздак жер кепе);\nпоставить молоко в погреб сүттү погребге коюу;\nпороховой погреб\n1) жарылуучу заттар сакталуучу жай;\n2) перен. ар кандай учурда согуш чыгып кетүүгө араң турган өлкө же согуштук провокация жүргүзүүчү өлкө жөнүндө.
сиволапый,	­ая, -ое\nразг. уст.\nолчойгон, колдойгон, копол, дордойгон (адам).
вольнолюбивый,	­ая, -ое\nэркиндикти сүйүүчү.
взмах	м.\nкагуу (крыльев); шилтөө (руки, косы, весла);\nодним взмахом перен. бир шилтөө менен эле.
окостенелый,	­ая, -ое\n1. сөөккө айланган; сенек болгон, сенейген, шал болгон; катып калган;\n2. (окоченелый) муздап катып калган, тонуп зыңкыйып (колдоюп) калган;\n3. перен. ийкемдүүлүгүн жоготкон, сенек болуп катып калган, өсүүгө (өрчүүгө) жөндөмдүүлүгүн жоготкон.
легче	сравн. ст. от прил. лёгкий и нареч. легко\nжеңилирээк, окоюраак;\nмне от этого не легче андан менин жүгүм жеңилдебейт;\nчас от часу не легче разг. оңолот десе, кайта ойрону чыга берет экен (улам кырсык баса берет экен).
сага	ж. лит.\nсага (поэтикалык жомок; сүрөттөп, кооздоп айтылган же жазылган аңгеме).
припереть	сов.\n1. что тирөө, тиреп коюу;\nприпереть дверь доской эшикти тактай менен тиреп коюу;\n2. кого-что (притиснуть) такоо, такап таштоо, сүрүү, жапшыруу, итерүү;\nтолпа припёрла нас к двери котологон эл бизди сүрүп эшикке алып барды;\nприпереть кого-л. к стене бирөөнү кысмакка алып унчуктурбай салуу, ыктатып салуу.
беспамятство	ср.\nэс-учун билбей калуу, эс оош, талуу;\nбольной впал в беспамятство оору кишинин эси ооп калды.
фрезеровщик	м.\nфрезеровщик, фрезерчи (фрезер станогунда иштөөчү жумушчу).
гнёт	м.\n1. тех. (пресс) бастырык, пресс, кыскыч;\n2. перен. эзүү, кысуу, жабыр көрсөтүү;\nгнёт рабства кулчулук эзүүсү;\nпод гнётом чего-л. бир нерсенин эзүүсү астында.
винный,	­ая, -ое\nвино-го т.;\nвинный спирт ичилүүчү спирт (кадимки спирт);\nвинный магазин вино магазини;\nвинная ягода анжыр;\nвинный камень вино ташы (1) хим. вино ширесинен чөбөгө сыяктуу болуп бочканын түбүнө тунган кислотанын кычкыл калий тузу; 2) мед. тиштин түбүнө таштай болуп жабышуучу нерсе, бул кычкыл акиташтан турат).
судейский,	­ая, -ое\nсудья I, 3-кө т.; судьялык;\nсудейская коллегия спорт. судьялык коллегия.
пшённый,	­ая, -ое\nпшено-го т.;\nпшённая крупа чийки акталган таруу;\nпшённая каша чийки акталган таруудан жасалган ботко.
путник	м.\nжолоочу.
намыливать	несов.\nсм. намылить.
загрубеть	сов.\nдордоё баштоо, куудурай баштоо, одурая баштоо.
яйцевод	м. анат.\nурук жолу (аялдардын урук клеткасы өтө турган жол).
рудник	м.\nрудник, кен чыга турган жер (пайдалуу кендерди казып алуу үчүн жасалган жер астындагы курулуш тар системасы);\nмедные рудники жез рудниктери, жез чыга турган жер.
свергнуть	сов. кого-что\nкулатуу, түшүрүү;\nсвергнуть царя падышаны кулатуу.
ценность	ж.\n1. (стоимость, цена) баа, нарк;\nценность этого камня велика бул таштын баасы эң жогору;\n2. ценности мн. (ценные предметы) кымбаттуу мүлк, асыл мүлк;\nматериальные ценности материалдык мүлктөр;\n3. ценности мн. байлык, казына;\nкультурные ценности маданият байлыктары;\n4. перен. (важность, значимость) баалуулук, кымбаттык;\nценность этой работы всеми признана бул иштин баалуулугу жалпыга таанылды.
положенный,	­ая, -ое\n(условленный, установленный) белгиленген;\nв положенный час белгиленген саатта.
загорать	несов.\nсм. загореть.
тревожный,	­ая, -ое\n1. (полный тревоги) коркунучтуу, тынчты алган;\nтревожный голос коркунучтуу үн;\n2. (сообщающий о тревоге) коркунучтуу, коркунучту билдирүүчү;\nтревожный гудок коркунучту билдирүүчү гудок;\nтревожный сигнал коркунучту билдирүүчү сигнал;\nЗ. (создающий тревогу) коркунучтуу, коркунуч туудуруучу;\nтревожные слухи коркунучтуу каңшаарлар.
бесславие	ср.\nкадырсыздык, жаман атка конуучулук, даңкты жоготуучулук.
рыболовный,	­ая, -ое\nрыболовство-го т.;\nрыболовные снасти балык кармоого керектүү шаймандар, аспаптар.
пила	ж.\nараа;\nэлектрическая пила электр араа.
двадцать	числ.\nжыйырма;\nдвадцать один жыйырма бир.
особо	нареч.\n1. (особенно) айрыкча, артыкча, бөтөнчө, өзгөчө;\n2. (отдельно) айрыкча, өзүнчө, өз алдынча, бөлөк, башка;\nон живёт особо от семьи ал үй-бүлөсүнөн бөлөк өзүнчө турат.
праведник	м. уст.\n1. диндин айтканы менен жүрө турган киши;\n2. перен. такыба, сопу киши.
петушиться	несов. разг.\nормоңдоо, кокоңдоо;\nчто ты петушишься? сен эмне ормоңдойсуң?, сен эмне кокоңдойсуң?
координировать	сов. и несов. что, с чем\nкоординациялоо, координация кылуу;\nкоординировать усилия аракеттерди координациялоо.
проседь	ж.\nсакалдын же чачтын агы;\nборода с проседью агы бар сакал, көк ала сакал, ак кирген сакал.
динамизм	м.\nдинамизм (кыймыл, аракеттин көптүгү; кайраттуулук).
полноте	в знач. сказ.\nсм. полно II.
научить	сов. кого и с неопр.\nүйрөтүү;\nнаучить ребёнка читать баланы окууга үйрөтүү.
подогревание	ср.\nысытуу, жылытуу.
генералиссимус	м.\nгенералиссимус (жогорку командалык наам).
увеличить	сов. что\nарттыруу, көбөйтүү (количественно); чоңойтуу (в объёме, размере); кеңейтүү (расширить);\nувеличить число школ мектептердин санын көбөйтүү;\nувеличить площадь посевов айдоо аянтын кеңейтүү;\nувеличить портрет портретти чоңойтуу.
пеструшка	ж. зоол.\n1. (птичка) ала-була куш (чымын терип жей турган куштун бир түрү);\n2. (форель) алабуга (балык).
донесение	ср.\nдонесение, кабар, билдирүү, билдирме.
рукобитье	ср. уст. разг.\nбир нерсени сатып алганда, сатуучу менен сатып алуучунун «бар, береке тап» деп кол чабышканы, кол кармашканы.
египтянин	м.\nегиптянин, египеттик.
разрез	м.\n1. (действие) кесүү;\n2. (порез) кесик, кесилген жер;\nразрез на руке колдогу кесик;\n3. (вырез) оюк, тилик;\nразрез на платье көйнөктөгү тилик;\n4. (сечение) кесик, тилик;\nпоперечный разре туура кесик;\nв каком разрезе ставится вопрос? маселе кайсы жөнүндө?, кайсы түрдө коюлат?;\nидти в разрез с чем-л. бир нерсеге карама-каршы иштөө;\nразрез глаз көздүн кыйыгы.
подглядеть	сов. что, разг.\nандып кароо, аңдып жүрүү, артынан көз салып жүрүү.
глядеться	несов. разг.\nкарануу;\nглядеться в зеркало күзгүгө карануу.
закоптить	сов. что\n1. (начать испускать копоть) түтөй баштоо;\n2. (подвергнуть копчению) ыштоо (кожу); ыштап сүрсүтүү (мясо, рыбу).
подавить	сов.\n1. что басуу, бир аз басуу, кысуу, сыгуу;\nподавить лимон лимонду сыгуу;\n2. кого (задавить всех, многих) басуу, басып өлтүрүү, тебелетип кетүү;\n3. кого-что, перен. басуу, токтотуу;\nподавить восстание көтөрүлүштү басуу;\nподавить страх коркууну басуу, коркууну токтотуу.
залежалый,	­ая, -ое\nузак убакка чейин жатып калган, көпкө жатып калган;\nзалежалый товар узак убакка чейин жатыпкалган товар.
малолюдность	ж.\nэл аздык, киши аздык.
автомобилист	м.\nавтомобилист (автомобилдик спорт менен иришүүчү адам).
алогический,	­ая, -ое\nлогикалык эмес, логикага туура келбеген.
бесить	несов. кого, разг.\nкыжырын кайнатуу, жинин келтирүү.
возвращаться	несов.\n1. см. возвратиться;\n2. страд. к возвращать.
навестить	сов. кого\nалын билүүгө баруу, учурашуу, жолугуп кайтуу; көңул суроо (больного).
отрешённость	ж.\nаша кечүүчүлүк, айланадан аша кечип безүүчүлүк, дүнүйөдөн кечкендик.
некто	мест. неопр.\n1. бирөө, кимдир;\n2. (в сочетании с именем, фамилией) деген бирөө;\nнекто Султанов Султанов деген бирөө.
разврат	м.\nбузуктук, бузукчулук.
придраться	сов.\n1. к кому-чему кыйкымдоо;\nпридраться к пустяку болор-болбос нерсеге кыйкымдоо;\n2. к чему, разг. (воспользоваться) жаркоо кылуу, шылтоо кылуу;\nпридраться к случаю учуру келе калганда шылтоо кылуу.
увядший,	­ая, -ее\n1. прич. от увянуть;\n2. прил. (отцветший) солуган;\nувядший цветок солуган гүл;\n3. прил. перен. (о человеке) өчкөн, кубарган, картая баштаган;\nувядшая красота өчкөн сулуулук.
сощуриться	сов.\nжүлжүйүү (көз), көздү жүлжүйтүү.
иск	м. юр.\nдоо (граждандык талашты чечүү үчүн сотко берилген арыз);\nгражданский иск граждандык доо;\nвстречный иск каршы доо (жоопкердин добогерге койгон доосу);\nпредъявить иск доолоо, доо кылуу.
раздевание	ср.\nчечиндирүү, чечинтүү, чечинүү, чечүү.
строго	нареч.\n1. (требовательно, взыскательно) катуу, талаптуулук менен, талаптуу;\nстрого воспитывать талаптуулук менен тарбиялоо;\n2. (сурово) катуу;\nстрого наказать катуу жазалоо;\n3. (совершенно точно) так, туура;\nстрого рассчитать так эсептөө;\n4. (не легкомысленно) катуу, шайкелеңдебей, салмактуу, басмырт;\nстрого держаться шайкелеңдебей, салмактуу жүрүү;\n5. (скромно) жөнөкөй, жупуну, сыпайы;\nстрого одеваться сыпайы кийинүү;\nстрого-настрого абдан катуу, абдан бекем.
рассадить	сов.\n1. кого (усадить) орундарына отургузуу, орду-ордуна отургузуу;\nрассадить по местам орундарына отургузуу;\n2. кого (посадить отдельно) бөлүп-бөлүп отургузуу, бирден отургузуу, ажыратып отургузуу;\n3. что (о растениях) көчүрүп тигип суюлтуу, суюлтуп отургузуу;\nрассадить капусту капустаны суюлтуп отургузуу.
подтрунивать	несов.\nсм. подтрунить.
занавеска	ж.\nпарда, көшөгө;\nзадёрнуть занавески на окнах терезенин пардаларын тартып коюу.
тектонический,	­ая, -ое\nтектоника-га т.; тектоникалык;\nтектонические явления тектоникалык кубулуштар.
перезаключить	сов. что\nкайтадан, жаңыдан түзүү (мис. договорду).
пемза	ж.\nпемза (бир нерсени тазартуу, сулуулоо үчүн колдонулуучу жеңил майда тешиктүү таш).
гений	м.\nгений (1. жогорку чыгармачылык жөндөмдүүлүк; 2. жогорку чыгармачылык жөндөмдүүлүгү бар адам).
степняк	м.\n1. (житель степи) талаада жашоочу киши;\n2. (порода лошади) талаа жылкысы (талаада, чөлдө жүрүүгө көнгөн жылкынын бир тукуму)
настригать	несов.\nсм. настричь.
налоговый,	­ая, -ое\nналог-го т.;\nналоговая политика налог саясаты.
отпотеть	сов. разг.\nтердөө, тер басуу, буудан суу болуп кетүү (мис. айнектин бети, тамдын боору).
докладывать	докладывать I\nнесов.\nсм. доложить I.\nдокладывать II\nнесов.\nсм. доложить II.
счетовод	м.\nсчетовод.
бракованный,	­ая, -ое\n1. прич. от браковать;\n2. прил. брак кылынган, бракка чыгарылган, кемчилиги бар;\nбракованный товар брак кылынган товар.
главнокомандование	ср.\nбашкы командование;\nверховное главнокомандование жогорку башкы командование.
скелет	м.\n1. анат. скелет (адамдын жана башка жаныбарлардын этсиз сөөгү);\nскелет человека кишинин скелети;\n2. (основа, каркас) скелет, негиз, каркас;\nжелезобетонный скелет здания имараттын темир-бетон скелети;\n3. перен. скелет, сөөк, сүлдөр (өтө арык киши);\nобратиться в скелет сөөгү гана калуу (өтө арыктоо).
говорунья	женск. р. к говорун.
всадник	м.\nатчан, атчан киши.
бельмо	ср.\nчел, ак (көзгө түшкөн ак; ак түшкөн көз).
вертихвостка	ж. разг.\nжеңил мүнөздүү шайкелең аял.
покачнуться	однокр.\nсолк этүү.
трухлявый,	­ая, -ое\nразг.\nчириген, чирип үбөлөнгөн;\nтрухлявый пень чирип үбөлөнгөн дүмүр.
уплатить	сов. что\nтөлөө.
переводной,	­ая, -ое\n1. см. переводный;\n2. көчүрүлүүчү, көчүрмө;\nпереводные картинки көчүрмө сүрөттөр;\nпереводная бумага көчүрмө кагаз.
жонглировать	несов. чем\nжонглёрдук кылуу;\nжонглировать словами перен. сөз менен жонглёрдук кылуу (фактыларды, сөздөрдү өз пайдасына ылайыктап айлакердик менен кыйыштырып айтуу).
бедствовать	несов.\nкедейлик турмушта жашоо, жокчулуктун каарын тартуу, оор күн өткөрүү, муктаж болуу.
паровозостроение	ср.\nпаровоз куруу, паровоз жасоо.
синхронистический,	­ая, -ое\nсм. синхронический.
колотить	несов.\n1. по чему, во что (стучать) ургулоо, соккулоо, каккылоо (мис. эшикти);\n2. что, разг. (разбивать) быркыратуу, сындыруу, талкалоо (мис. идишти);\n3. кого-что (бить) уруу, тепкилөө, сабоо (мис. кишини).
фиглярство	ср.\nфиглярчылык (башкалардын көңүлүн өзүнө буруу үчүн калжаңдоо, чоёктоо, кылжыңдоо).
хлорофилловый,	­ая, -ое\nхлорофилл-ге т.
конюх	м.\nмыракыр, ат багуучу адам.
неглубокий,	­ая, -ое\n1. (мелкий) терең эмес, тайыз;\n2. перен. (поверхностный) тайкы;\nнеглубокий человек тайкы киши;\nу него неглубокие знания билими тайкы.
неискренно	нареч.\nкара ниеттик менен, ак ниеттик менен эмес, чын жүрөктөн эмес;\nотноситься неискренно к кому-л. бирөөгө чын жүрөктөн мамиле кылбоо.
лимонный,	­ая, -ое\n1. лимон-го т.; лимонное дерево лимон жыгачы;\n2. (о цвете) лимон түстүү;\nлимонного цвета лимон түстүү;\nлимонная кислота хим. лимон кислотасы.
вообразить	сов.\nсм. воображать.
гудеть	несов.\nдарылдоо, дүрүлдөө, күүлдөө, кыйкыруу, өкүрүү;\nгудок гудит гудок кыйкырат;\nветер гудит шамал күүлдөйт;\nот шума машины у меня гудит в ушах машинанын күүлдөгөн үнүнөн менин кулагым чуулдап турат.
калибр	м.\n1. воен. калибр (атылуучу куралдын найынын жана замбиректин огунун диаметри);\nорудие крупного калибра ири калибрдүү замбирек;\n2. тех. калибр (көп чыгарылуучу нерселердин өлчөмүн белгилегич ченем);\nэто человек мелкого калибра бул эң эле майда киши.
калорийность	ж. физ.\nкалориялуулук (отун күйгөн кезде пайда боло турган же ичкен тамактын организмге бере турган жылуулугунун саны);\nкалорийность пищи тамактын калориялуулугу.
скакун	м.\n1. (лошадь) күлүк, күлүк ат;\n2. разг. (непоседа) отурбас, көчүгү жерге тийбес адам.
почертить	сов. что, разг.\nсызуу, сызык сызуу менен убакыт өткөрүү.
различаться	несов.\n1. (иметь различие) ажыралуу, айрылуу, өзгөчө болуу;\n2. страд. к различать.
сушилка	ж.\n1. (аппарат) сушилка, кургаткыч, кургатуучу аппарат;\n2. (помещение) сушилка, кургатуучу жай.
средненёбный,	­ая, -ое\nсм. среднеязычный.
боль	ж.\n1. оору;\nзубная боль тиш оору;\n2. перен. сыздоо;\nя это говорю с болью в сердце бул сөздү мен, жүрөгүм сыздап, айтып жатам.
фрамуга	ж.\nфрамуга (эшиктин же терезенин үстүндөгү ачылбай турган бөлүгү).
обозревать	несов.\nсм. обозреть.
хвостатый,	­ая, -ое\nкуйруктуу, куйругу бар;\nхвостатые земноводные кургакта да, сууда да жашоочу куйруктуу жаныбарлар.
оскаливаться	несов.\nсм. оскалиться.
выдергать	сов. что\nсууруп салуу, жулуп салуу;\nмы выдергали все сорняки биз отоо чөптөрдүн бардыгын жулуп салдык.
аэро	татаал сөздөрдүн «авиациялык» деген маанини бере турган биринчи бөлүгү; мис. аэроклуб аэроклуб.
вольтметр	м. эл.\nвольтметр (электр тогунун чыңалышын өлчөй турган прибор).
конвертировать	сов. и несов. что, эк.\nконверсиялоо;\nконвертировать заём заёмду конверсиялоо.
исчислять	несов.\nсм. исчислить.
объегорить	сов. кого, прост.\nалдоо, алдап кетүү.
сардинка	ж.\nсм. сардина.
латинизировать	сов. и несов. что\nлатиндештирүү (латин тамгасынын негизинде иштелген тамгага өтүү).
всплыть	сов.\n1. (на поверхность) калкып чыгуу, калкуу;\n2. перен. (обнаружиться) билинүү, ачылуу;\nнедочёты всплыли наружу жетишпегендиктер билинди (белгилүү болду).
определяться	несов.\n1. см. определиться;\n2. страд. к определять.
включать	несов.\nсм. включить.
перелечь	сов.\n1. (на другое место) которулуп жатуу, башка жерге жатуу;\n2. (лечь иначе) которулуп жатуу;\nперелечь с одного бока на другой бир жамбашынан экинчисине которулуп жатуу.
растопыриться	сов. разг.\nтарбаюу, тарбайып жайылуу.
числовой,	­ая, -ое\nчисло 1-ге т.;\nчисловое соотношение сан менен көрсөтүлгөн катышуу.
бельевой,	­ая, -ое\nбельё-ге т.;\nбельевой шкаф ич кийим шкафы;\nбельевой магазин ич кийим магазини.
поодиночке	нареч.\nжалгыз-жалгыздан, бир-бирден, бирден.
размыть	сов. что\nсуу жеп кетүү (суунун агыны жээкти).
предполагаемый,	­ая, -ое\n1. прич. от предполагать;\n2. прил. болжолдогон, ой жоруган, божомолдонгон;\nпредполагаемый ответ болжолдонгон жооп.
искромсать	сов. что, разг.\nиретсиз кескилеп таштоо, иретсиз туурагылап таштоо;\nискромсать всю материю кездеменин баарын иретсиз кескилеп таштоо.
рискнуть	сов.\n1. см. рисковать;\n2. с неопр. (попытаться, отважиться) тобокел кылуу, мейли деп көрүү, жүрөгү дааш;\nя рискнул спросить его об этом мен ага, жүрөгүм даап, ушул жөнүндө суроо бердим.
вытягивать	несов.\nсм. вытянуть.
толмач	м. уст.\nтилмеч.
картон	м.\nкартон (калың катуу кагаз).
выстрадать	сов.\n1. (испытать горе) күйүт тартуу, азап тартуу, кайгы тартуу;\nон много выстрадал в жизни ал турмушта көп азап тартты;\n2. что (достигнуть страданиями) кайгы тартып тилегенине жетүү, азап чегип тилегенине жетүү;\nона выстрадала своё счастье ал азап чегип, бактына жетти.
исступление	ср.\nтуталануу, туталанып акылдан адашуу, ачуулануу, сурдануу, каны качып катуу ачуулануу;\nв исступлении туталанып турганда;\nдовести до исступления каны качып ачуусу келген абалга жеткирүү.
водоизмерительный,	­ая, -ое\nсуу өлчөгүч;\nводоизмерительные приборы суу өлчөгүч приборлор.
самой	мест. род., дат., твор. и предл. п. от самая.\nсамой\nмест. род., дат., твор. и предл. п. от сама.
смутить	сов. кого-что\n1. (привести в смущение) оңойсуздандыруу, уялтып кысылтуу;\n2. (взволновать) козутуу, азгыруу.
мюзик-холл	м.\nмюзик-холл (музыкалык, акробаттык, балеттик ж.б. номерлер аткарылуучу жана да комедиялар ж.б. ойнолуучу зал же театр).
дискант	м. муз.\nдискант (1. балага таандык ичке үн; 2. ушундай үнү бар обончу).
разрисовка	ж.\nсүрөттөө, сүрөт салуу.
перекиснуть	сов.\nөтө ачып кетүү, өтө кыжылдап кетүү.
реставрационный,	­ая, -ое\nреставрация 1-ге т.; реставрация кылуучу;\nреставрационные мастерские реставрация кылуучу мастерскаялар.
национальность	ж.\nулут.
куртка	ж.\nкуртка (эркектер кийиминин бир түрү).
позаимствовать	сов. что\nөздөштүрүү, сиңирүү, алуу, үйрөнүү.
кормить	несов. кого\n1. (питать) тамактандыруу, тойгузуу, тамак берүү, ичирип жедирүү; эмизүү (грудью);\n2. (давать корм) тоюттандыруу, тоюндуруу, тоют берүү, жем берүү (айбанга);\n3. перен. (содержать) багуу, тоюттандыруу, тамактандыруу, азыктандыруу, азык таап берүү;\nкормить всю семью бүт үй-бүлөнү багуу;\nкормить обещаниями разг. тил эмизүү;\nсоловья баснями не кормят посл. куру аякка бата жүрбөйт; булбулга жомок аш болбойт.
резервист	м. воен.\nрезервист, резервде туруучу (чыныгы согуштук кызматтан бошотулуп, резервге чыгарылган согуштук кызматкер).
фетишизировать	сов. и несов. что\nфетишке айландыруу, фетиштештирүү.
миропонимание	ср.\nдүйнө таануу (дүйнөгө, тиричиликке көз караштардын системасы).
мясозаготовки	мн. (ед. мясозаготовка ж.)\nэт даярдоо.
чистоплотность	ж.\n1. тазалык, пакизалык;\nпривычка к чистоплотности тазалык адат, тазалык өнөкөт;\n2. перен. (нравственная) ичинде кири жоктук, көңүлүндө кири жоктук, кулк-мүнөзү таза болгондук.
небритый,	­ая, -ое\nсакалын же сакал-мурутун же чачын алдырбаган.
венгр	м.\nвенгр.
бекон	м.\nбекон (чала туздалган чочко эти).
многословный,	­ая, -ое\nкөп сөздүү, сөзү көп, эзме, бабыр.
верно	верно I\nнареч.\n1. (правильно) туура, чын, дурус;\nон верно решил задачу ал маселени туура чыгарды;\n2. (преданно) ак ниет менен, берилгендик менен, берилип;\nон верно служил родине ал родинага ак ниет менен кызмат кылды;\nс подлинным верно асыл нускасы менен туура.\nверно II\nвводн. сл. разг.\nбалким;\nон, верно, не придёт ал, балким, келбейт.
заступник	м.\nкоргоочу, коруучу, жактоочу.
обрисовка	ж.\n1. разг. сүрөтүн тартуу, сызуу;\n2. перен. сүрөттөө, мүнөздөө;\nверная обрисовка характеров мүнөздөрдүн туура сүрөттөлүшү.
сделка	ж.\n1. келишим, бүтүм;\nвыгодная сделка пайдалуу келишим;\n2. перен. неодобр. (сговор) сөз байлашуу, келишим (көбүнчө - кандайдыр бир жаман иш жөнүндө);\nсделка с совестью өзүнүн чыныгы ишенимине каршы иш кылуу.
застигнуть	сов.\nсм. застичь.
глаз	м.\n1. көз;\nправый глаз оң көз;\n2. чаще мн. (зрение) көз көрүү, көрүүгө жөндөмдүүлүк;\nу него хорошие глаза анын көзү курч;\n3. разг. (присмотр, надзор) карап туруу, баш-көз болуу;\nхозяйский глаз сарамжалдуулук менен кароо;\nтут нужен глаз да глаз бул жерде абдан жакшы баш-көз болуу керек;\nу семи нянек дитя без глазу посл. койчу көп болсо, кой арам өлөт;\nострый глаз кыраакы;\nдурной глаз прост. жаман көз;\nхоть глаз выколи разг. көзгө сайса көрүнгүс (караңгы);\nна глаз божомол менен;\nневооружённым глазом куралсыз көз менен (кароо);\nсмеяться в глаза көзүнчө күлүү, көзүнчө шылдыңдоо;\nсказать правду в глаза чындыкты көзунө айтуу;\nпопасться на глаза кому-л. бирөөгө көрүнүп калуу;\nне попадаться на глаза көзүнө көрүнбөө;\nотвести глаза кому-л. алаксытуу, көңүлдү башка жакка буруп жиберүү; будамайлоо;\nзакрывать глаза на что-л. бир нерсеге көз жумду кылуу, бир нерсени көрмөксөн болуу;\nоткрыть глаза көзүн ачуу, көңүлүн буруу;\nна глазах көзүнчө;\nон вырос у неё на глазах ал анын көз алдында өстү;\nза глаза разг.\n1) (в отсутствие кого-л.) көзү жокто, сыртынан;\nкупить что-л. за глаза бир нерсени сыртынан сатып алуу;\nговорить что-л. за глаза бир нерсени бирөөнүн көзү жокто айтуу;\n2) (с избытком, вполне) толук, кеңири;\nза глаза довольно кеңири жетет, ашып түшөт, ашыгы менен жетет;\nс глазу на глаз көзмө-көз;\nс глаз долой - из сердца вон посл. көзү жоктун өзү жок; көзгө көрүнбөдү - көңүлдөн кетти;\nне в бровь, а (прямо) в глаз погов. сөздү машына келтирип айтуу;\nкуда глаза глядят баш ооган жакка;\nбросаться в глаза көзгө чалдыгуу;\nсмотреть на что-л. чужими глазами өз пикири жоктук, башканын айтканы менен болуучулук;\nне смыкая глаз көзүн жумбай;\nне спуская глаз с кого-л. (любоваться) бирөөдөн көзүн айырбай кароо (жакшы көрүп, кызыгып).
критичный,	­ая, -ое\nсм. критический I 2.
зверство	ср.\nжырткычтык, ырайымсыздык.
устремление	ср.\n1. (действие) умтулуу, бир жакка карап дуу коюу, бет алып катуу жөнөө;\n2. (цель, намерение) ниет, максат, талап.
батальон	м.\nбатальон;\nстрелковый батальон аткычтар батальону.
зебу	м. нескл. зоол.\nзебу (Азия менен Африкадагы өркөчтүү топоз).
месить	несов. что\n1. жууруу;\nмесить тесто камыржууруу;\n2. ийлөө, жасоо;\nмесить глину ылай ийлөө, ылай жасоо;\nмесить грязь баткактуу жол менен жүрүү, балчык кечүү.
бездна	ж.\n1. (пропасть) түпсүз ор, түбү жок;\n2. (пучина) ирим;\nморская бездна деңиздин ирими;\n3. разг. (множество) толуп жаткан, эң эле көп;\nбездна дел эң эле көп, түгөнбөгөн иш.
соблазн	м.\nазгырык, кумарлык;\nввести кого-л. в соблазн бирөөнү азгырыкка киргизүү.
вычислить	сов. что\nэсептеп чыгаруу, эсептөө.
экспансивность	ж.\nэкспансивдүүлүк (сезимге тез берилүүчүлүк, тез күйкөлөктөнүүчүлүк, кубануучулук, чыдамсыздык ж.б.).
никелировщик	м.\nникелдегич (никель менен каптоочу жумушчу).
изощрённый,	­ая, -ое\n1. прич. от изощрить;\n2. прил. кылдат, чебер;\nизощрённый слух кылдат уганаактык.
зуд	м.\n1. кычыткы;\nвызвать зуд эт кычыткы пайда кылуу;\n2. перен. разг. (непреодолимое стремление) делебеси кызуу, желигүү.
озонировать	сов. и несов. что\n1. хим. (обращать в озон) озонго айландыруу;\nозонировать кислород кислородду озонго айландыруу;\n2. (очищать озоном) тазалоо, озон менен тазалоо;\nозонировать воздух абаны озон менен тазалоо.
ревенный,	­ая, -ое\nревень-ге т.;\nревенный порошок ышкындан жасалган порошок.
приручать	несов.\nсм. приручить.
белладона	ж.\nбелладонна (кара жемиштүү уу өсүмдүктүн бир түрү жана андан жасалган дары).
опалиться	сов.\nкуйкалануу, отко чалдыгуу;\nопалиться у костра отко чалдыгып алуу.
рубикон	м.\nРубикон перейдён перен. Рубикон өтүлдү (болору болду, артка чегинүү жок).
индюшка	ж.\nургаачы күрп.
шестисотлетний,	­яя, -ее\nалты жүз жылдык;\nшестисотлетний период алты жүз жылдык убакыт.
прищепок	м. с.-х.\nкыйыштырыла турган калемче.
памятник	м.\n1. эстелик;\nпамятник Пушкину в Москве Пушкиндин Москвадагы эстелиги;\n2. (надмогильный) эстелик;\n3. (сохранившийся предмет прошлого) эстелик (эски замандан сакталган калдык);\nархеологйческие памятники археологиялык эстеликтер;\nпамятники письменности жазуу эстеликтери.
сдвиг	м.\nжылышуу (1. бир орундан экинчи бир орунга жылуу, орун алмаштыруу; 2. перен. иштин оңолуп, бир аз алга кетиши; 3. геологиялык катмардын горизонталдуу жылышы).
расходиться	расходиться I\nнесов.\nсм. разойтись;\nу него слова не расходятся с делом анын сөзү ишинен ажырабайт, ал айтканын орундайт.\nрасходиться II\nсов. разг.\n1. (привыкнуть к ходьбе) басууга көнүп кетүү, басууга көнүү, басууга үйренүү;\n2. (начать много ходить) көп баса баштоо, ары-бери көп басуу;\n3. перен. (дойти до крайней степени) буркан-шаркан түшүү, ачуусу катуу келүү, долуланып кетүү, долулануу, тажаалдануу, ачуусун токтото албоо.
соревнование	ср.\n1. жарыш, мелдеш;\nсоциалистическое соревнование социалисттик мелдеш;\n2. чаще мн. спорт. мелдеш, жарыш;\nкомандные соревнования командалык мелдештер.
дорожка	ж.\n1. уменьш. от дорога жол, жолчо;\nбеговая дорожка тегеретме, жарыш жолу;\n2. (коврик, маленькая скатерть) дорожка (энсиз узун килем же дасторкон).
ортопедия	ж. мед.\nортопедия (дене жана колу-буттун кыйшайып калышын дарылоо менен иршиүүчу медицинанын бир бөлүмү).
террористка	женск. р. к террорист.
сумма	ж.\n1. мат. (число) сумма (жыйынтык, жыйынды, сомо);\nсумма двух слагаемых кошулуучу эки сандын суммасы;\n2. (общее количество) жыйынтык;\nсумма человеческих знаний адам баласынын билиминин жыйындысы;\n3. (количество денег) сумма;\nон получил из кассы большую сумму ал кассадан чоң сумма алды (мис. акча);\nв сумме бардыгы.
уремический,	­ая, -ое\nуремия-га т.
подражатель	м.\nтууроочу (үндү, чыгарманы).
некрополь	м. ист.\nнекрополь (байыркы шаарлардагы чоң көрүстөн).
повисать	несов.\nсм. повиснуть.
соглашательство	ср. презр.\nкелишкичтик, келишүүчүлүк.
отслаиваться	несов.\nсм. отслоиться.
раздражительный,	­ая, -ое\nкыжырдангыч, жини келгич, туталангыч.
клещи	только мн.\nаттиш, кыпчыгыч.
неосновательность	ж.\nнегизсиздик, негизи жоктук, жөнү жоктук.
жуть	ж.\nурөй учуу, коркуу басуу; кут учуу;\nменя жуть берёт разг. мени коркуу басат.
неуверенный,	­ая, -ое\n1. ишенбеген, ишениңкиребеген, ишенип жетпеген, көзү жетпеген;\n2. (нерешительный) калтаарыган, бошоң;\nнеуверенный ответ калтаарыган жооп.
кальян	м.\nкоркуратма.
отпаривание	ср.\n1. үстүнө суу чүпүрөк салып туруп үстүнөн ысык үтүк жүргүзүү;\n2. бууга кармап жумшартуу.
оттого	1. нареч. ошондуктан, -гандыктан, -ып;\nон не знал о собрании, оттого и не пришёл ал чогулуш болорун билген эмес, ошондуктан келген жок;\n2. союз -гандыктан, -ып;\nон не приехал оттого, что не мог анын мүмкүндүгү болбогондуктан келген жок.
продырявиться	сов. разг.\nтешилүү, жыртылып (оюлуп) тешилүү.
песец	м.\n1. песец (түндүктө жашоочу ак же көгүлдүр түлкү);\nголубой песец көгүлдүр песец;\nбелый песец ак песец;\n2. (мех) песец, песецтин териси.
многолюдность	ж.\nкишинин көптүгү, көп кишилүүлүк, көп элдүүлүк;\nмноголюдность собрания жыйналышта кишинин көптүгү.
горючесть	ж.\nкүйгүчтүк, жангычтык.
драматический,	­ая, -ое\n1. драма 1-ге т.; драмалык;\nдраматическое произведение драмалык чыгарма;\nдраматический театр драма театры;\n2. перен. драматизм менен толгон, өтө оор окуялуу;\n3. (о голосе певца) драмалык (күчтүү, кайраттуу);\nдраматический тенор драмалык тенор;\nдраматическое сопрано драмалык сопрано.
выставляться	несов.\n1. см. выставиться;\n2. страд. к выставлять.
этногенез	м.\nэтногенез (элдердин чыгышы).
прогибаться	несов.\n1. см. прогнуться;\n2. страд. к прогибать.
итак	союз\nмына ошентип, ушунтип;\nитак, вопрос решён ошентип, маселе чечилди;\nитак, теперь всё ясно ошентип, эми баары түшүнүктүү.
настояние	ср.\nталап кылуу, кыстоо;\nпо настоянию отца атанын кыстоосу менен.
приходить	несов.\nсм. прийти.
буча	ж. разг.\nчуу, чатак;\nподнять бучу чуу көтөрүү.
неукоснительно	нареч. уст.\nмилдеттүү түрдө, сөзсүз, кыңк этпей.
забираться	несов.\n1. см. забраться;\n2. страд. к забирать.
огуречный,	­ая, -ое\nогурец-ге т.;\nогуречные семена бадырандын уругу.
углеводный,	­ая, -ое\nуглевод-го т.
ягнятник	м.\n(птица) бүркүттүн, бир түрү.
купить	сов. кого-что\n1. сатып алуу;\n2. перен. разг. сатып алуу, сатып алып жактай турган кылуу.
распашонка	ж.\nраспашонка (эмчектеги балага кийгизилүүчү алды туюк, арты ачык көйнөк).
свесить	сов.\n1. что (опустить книзу) саландатуу, салаңдатып түшүрүү;\nсвесить ноги бутту салаңдатуу;\n2. кого-что, разг. (на весах) таразага салып өлчөө, таразага тартуу.
сеньор	м. ист.\nсеньор (феодалдык коомдо -- ири жер ээси, мунун соттук, административдик жана саясий бийлиги болгон).
правомерный,	­ая, -ое\nжөн, жөнү бар, жөндүү, укуктуу.
отсосать	сов.\n1. что, чего соруп алуу;\nпиявки отсосали много крови сүлүктөр көп кан соруп алышты;\n2. кого-что (кончить сосать) соруп, ээмп бүтүү.
обрубить	сов. что\n1. (укоротить) кесип кыскартуу (мис. балта менен);\nобрубить палку таякты кесип кыскартуу;\n2. (подшить) четин бүгүү;\nобрубить простыни шейшептердин четин бүгүү.
разуверяться	несов.\n1. см. разувериться;\n2. страд. к разуверять.
окликать	несов.\nсм. окликнуть.
посапывать	несов. разг.\nакырын бышылдоо, акырын коңурук тартуу (во сне).
верховод	м. разг.\nмык чегер, төпө башы.
дипломант	м.\nдипломант;\nсм. дипломник.
приближённый,	­ая, -ое\n1. мат. жакындатылган;\nприближённое число жакындатылган сан;\n2. уст. жогорку кызматтагы адамга жакын жүргөн киши;\n3. в знач. сущ. м., ж. уст. жакын жүргөн адам, акылдаш жакыны;\nприближённые царя падышанын акылдаш жакындары.
неправомочность	ж. юр.\nукугу жоктук, укук берилбегендик (мис. бир ишти иштөөгө).
паразитология	ж.\nпаразитология (паразиттерди изилдөөчү жана алар менен күрөшүүчү-илим).
жизнепонимание	ср.\nтурмушка, айланадагы болмушка карата болгон түшүнүк.
отображаться	несов.\n1. отобразиться;\n2. страд. к отображать.
вызревание	ср.\nбышуу.
свестись	сов.\n1. к чему (ограничиться) кыскаруу, чектелүү, келип токтолуу, такалуу;\nвсё свелось к короткому разговору бардыгы келип бир-эки ооз сөз менен бүттү;\n2. (о переводной картинке) көчүрүлүү, түшүрүлүү (бир нерсенин бетиндеги сүрөттүн экинчи бир нерсенин бетине түшүрүлүшү).
подкраска	ж.\nбир аз боёо.
шинель	ж.\nшинель (эркек кишинин формалуу сырт кийими).
корнерезка	ж.\nмалга тоют боло турган картөшкө, кызылча сыяктуу нерселерди тууроочу машина.
напускать	несов.\nсм. напустить.
лимфатический,	­ая, -ое\nлимфа-га т.;\nлимфатические железы лимфа бездери.
бравада	ж.\nкуру кайрат, жөнү жок эрдик.
заплаканный,	­ая, -ое\nыйлаган;\nзаплаканные глаза ыйлаган көз.
козлиный,	­ая, -ое:\nкозлиная борода теке сакал, чокчо сакал.
невестка	ж.\nкелин (жена сына); жеңе (жена старшего брата); абысын (жёны братьев в отношении друг друга).
поурочный,	­ая, -ое\nар бир сабакка төлөй турган;\nпоурочная оплата ар бир сабакка төлөй турган акы, ар бир сабакка акы төлөө.
рифмованный,	­ая, -ое\n1. прич. от рифмовать;\n2. прил. рифмаланган, рифмалуу, уйкаштырылган, уйкаштуу, уйкашы бар;\nрифмованные стихи рифмаланган ырлар.
достоинство	ср.\n1. (моральные качества) нарк, кадыр, абийир;\nчеловеческое достоинство кишилик кадыр;\nон умеет держать себя с достоинством ал өз абийирин (наркын) сактай билет;\n2. (положительное качество) бир нерсенин жакшы жагы, татык, татырдык;\nдостоинство этой книги в правдивости и увлекательности изложения бул китептин жакшы жактары - чындыкты көрсөткөндүк жана кызыктуу жазылышы;\n3. (стоимость) баа, нарк, татырдык, турардык;\nмонета достоинством в двадцать копеек жыйырма тыйындык монета, баасы жыйырма тыйындык монета.
метафизика	ж. филос.\nметафизика (жаратылыштын жана коомдун кубулуштарын аларды бири-бирине байланышсыз, кыймылсыз жана дайыма тынчтык түрдө турат деп кароочу, кубулуштардын ички каршылыктарын тануучу метод; бул метод марксисттик диалектикалык методго карама-каршы).
вставка	ж.\n1. (действие) киргизип коюу, ичине коюу (салуу), арасына коюу (салуу);\n2. (вписанный текст) вставка (арасына жазып киргизилген текст);\n3. (у женского платья) арасына курап тигилген.
кольнуть	однокр.\nсайып алуу (бир жолу); сайгылашып кетүү.
нечётный,	­ая, -ое\nтак, жуп эмес;\nнечётное число так сан.
курзал	м.\nкурзал (курортто концерттер жана коомдук жыйналыштар үчүн арналган үй, жай).
причалить	сов.\n1. что (привязать) жээкке келип токтогондо байлоо (кемени);\n2. (пристать) причалдоо, келип токтоо;\nкорабль причалил к пристани кеме пристанга келип токтоду.
эпителий	м. анат.\nэпителий (дененин сыртын каптап бир-бирине тыгыз жаткан, түрдүү формадагы клет калар).
нагрев	м.\n1. (действие) ысуу, жылуу;\n2. тех. (нагреваемая поверхность) ысуучу бет.
осваивать	несов.\nсм. освоить.
мальчишечий,	­ья, -ье\nсм. мальчишеский.
неофициальный,	­ая, -ое\nофициалдуу эмес, официалдуу түрдө эмес.
климатологический,	­ая, -ое\nклиматология-га т.; климатологиялык.
точность	ж.\n1. (полное соответствие чему-л.) тууралык, дал келүүчүлүк, бирдейлик; тактык, ырастык;\nточность веса таразанын тууралыгы (тактыгы);\nточность перевода котормонун тууралыгы;\n2. (аккуратность, пунктуальность) тууралык, аныктык, тактык;\nон отличается большой точностью ал өзүнүн өтө тактыгы менен айырмаланат;\nв точности разг. так, тактык менен.
наращивание	ср.\nсм. наращение;\nнаращивание темпов производства өндүрүштүн темпин күчөтүү.
крестообразный,	­ая, -ое\nкрестке окшош, крест сыяктуу.
распределяться	несов.\n1. см. распределиться;\n2. страд. к распределять.
стронций	м. хим.\nстронций (химиялык элемент).
отрешаться	несов.\nсм. отрешиться.
нищенство	ср.\n1. (собирание милостыни) дубаначылык, кайырчылык;\n2. (крайняя нищета) жакырдык, жардылык.
форс	м. разг.\n1. (щегольство) сыланкороздук, көйрөңдүк;\n2. (чванство, спесь) кекирейүүчүлүк, кокурайгандык, компойгондук, чиренгендик.
скрипачка	женск. р. к скрипач.
смиренница	женск. р. к смиренник.
максимальный,	­ая, -ое\nмаксималдуу (эң көп, эң толук, эң чоң ж.б.);\nмаксимальная скорость максималдуу тездик;\nмаксимальная доза максималдуу доза;\nмаксимальный тариф максималдуу тариф;\nмаксимальный термометр физ. максималдуу термометр.
разыскаться	сов.\nтабылуу, изделип табылуу;\nпропажа разыскалась жоголгон табылды, жоголгон нерсе табылды.
дар	м.\n1. (подарок) сый, сыйлык, тартуу;\nпринести что-л. в дар сыйлыкка бир нерсе алып келүү;\n2. (способность) ийкем, жөндөм.
ласково	нареч.\nжароокерденип.
наплёскивать	несов.\nсм. наплескать.
шерстяной,	­ая, -ое\nшерсть-ге т.;\nшерстяная материя кыл торко, чыстырнай (жүндөн жасалган кездеме);\nшерстяное платье кыл торко көйнөк;\nшерстяные изделия жүндөн жасалган буюмдар;\nшерстяная промышленность жүн өнөр жайы.
лавочница	женск. р. к лавочник.
отоварить	сов. что\nтовар берүү, товар сатуу, отоваривать этүү (милдеттенмени орундаганы үчүн товар берүү, товар менен камсыз кылуу).
атмосферический,	­ая, -ое\nатмосфера 1-га т.; атмосфералык;\nатмосферические явления атмосфералык кубулуштар.
де	частица разг.\nимиш (бирөөнүн сөзүн башка бирөөгө айтып жатканда колдонулат);\nон-де не может прийти ал келе албаймын дейт имиш.
зубровка	ж.\n1. бот. зубровка (талаа жана токойдогу дандуу; өсүмдүктүн аты);\n2. (настойка) зубровка (ошол данга ачытылган арак).
маточник	м.\nматочник (1. бал челекте аарынын маткасы жата турган ячейка; 2. бот. өсүмдүктө - пестиктин бир бөлүгү; 3. с.-х. мал чарбасында - тубар малды багуучу адам).
маститый,	­ая, -ое\nбеделдүү, сыйлуу;\nмаститый учёный беделдүү окумуштуу.
колбасный,	­ая, -ое\nколбаса-га т.;\nколбасный завод колбаса заводу.
армянин	м.\nармян, армянин.
перекупщик	м. разг.\nалып сатар.
бедственный,	­ая, -ое\nкырсыктуу, балакеттүү, оор, азаптуу;\nбедственное положение оор абал.
пенсионерка	женск. р. к пенсионер;\nпенсионерка.
объегоривать	несов.\nсм. объегорить.
нотификация	ж. дип.\nнотификация (бир нерсе тууралуу бир мамлекетке нота аркылуу билдирүү).
обжигать	несов.\nсм. обжечь.
поодаль	нареч. разг.\nалысыраак, оолак.
пьянеть	несов.\n1. (становиться пьяным) мас болуу;\n2. перен. (приходить в восторженное состояние) мас болуу, эрүү, толкундоо;\nпьянеть от радости кубанычка мас болуу.
замечательно	1. нареч. сонун, жакшы, укмуштуу;\nон замечательно поёт ал сонун ырдайт;\n2. в знач. межд. разг. эң сонун, өтө укмуштуу;\nзамечательно, нечего сказать! эң сонун, эмнесин айтасың!
пригреть	сов. кого-что\n1. жылытуу, ысытуу;\nсолнце пригрело күн жылытты;\n2. перен. разг. мээримдүүлүк кылуу; маңдайын сыйпоо, башынан сылоо (мис. жетимди).
туманный,	­ая, -ое\n1. тумандуу;\nтуманная погода тумандуу аба ырайы;\n2. перен. (неясный) тунарган, ачык эмес, күңүрт;\nтуманное выражение ачык эмес сөз;\n3. перен. (тусклый) тунарган;\nтуманный взгляд тунарган көз караш.
вправду	нареч. разг.\nчын эле, ырас эле, чындыгында;\nя и вправду этого не знал мен муну чын эле билген жок элем.
кооперация	ж.\nкооперация.
взбивать	несов.\nсм. взбить.
поджариваться	несов.\n1. см. поджариться;\n2. страд. к поджаривать.
ты	мест. личн.\nсен.
иммиграция	ж.\nиммиграция (башка бир өлкөгө дайыма же узак убакытка чейин туруу үчүн көчүп баруу).
мимика	ж.\nмимика, ымдоо (ички сезимди билдирүү үчүн бет булчуңдарын кыймылдатуу).
запрещать	несов.\nсм. запретить.
расхищение	ср.\nуурдоо, уурдап алуу, уурдап жок кылуу.
зазубрина	ж.\nкетик (мис. миздин кетиги);\nнож с зазубринами мизи кетик бычак.
самобранка	ж. фольк.:\nскатерть-самобранка жайыл дасторкон (жомоктордо - түрдүү тамак-аш үстүндө өзүнөн өзү жайнап турган дасторкон).
штраф	м.\nштраф;\nналожить штраф штраф салуу;\nвзимать штраф штраф алуу;\nзаплатить штраф штраф төлөө.
совершенство	ср.\nсонундук, мыктылык, кемтиксиздик, толук;\nверх совершенства барып турган сонундук (мыктылык, кемтиксиздик);\nдостигнуть совершенства мыктылыкка жетишүү;\nдовести до совершенства мыктылыкка жеткирүү;\nвладеть в совершенстве иностранным языком чет тилди эң мыкты (сонун) билүү.
вздыхать	несов.\n1. см. вздохнуть;\n2. о ком-чём, по ком-чём, перен. (грустить, тосковать) күрсүнүү, үшкүрүү (капа болуп, сагынып);\n3. по ком-чём, разг. шутл. (быть влюблённым) ашык болуу;\nон вздыхает по этой девушке ал бул кызга ашык болуп жүрөт.
стушеваться	сов.\n1. акырындап акка айланып кетүү (мис. кара нерсенин ак боёк аркылуу агарып кетиши);\n2. перен. разг. (незаметно исчезнуть) билинбей кетүү, жылт коюп билинбей кетип калуу;\n3. перен. разг. (оробеть, смутиться) тайсалдоо, корунуп калуу, апкаарып калуу.
проковырнуть	однокр.\nсм. проковырять.
чернота	ж.\nкаралык.
умилостивить	сов. кого-что, уст.\nкайрымдуу кылуу, ырайымдуу кылуу.
подшучивать	несов.\nсм. подшутить.
укрыватель	м. юр.\nжашыруучу, жаап-жашыруучу, катуучу;\nукрыватель краденого уурдалган нерсени жашыруучу.
неколебимый,	­ая, -ое\nсм. непоколебимый.
потратить	сов. что\nжумшоо, сарп кылуу, каражаттоо, каражат кылуу.
увянуть	сов.\n1. (о цветах) солуу;\nцветы в вазе увяли вазадагы гүлдөр солуду;\n2. перен. (о человеке) картайыңкы тартып, өңү өчө баштоо;\nона рано увяла ал эрте картайыңкы тартып, өңү өчө баштады.
нагоститься	сов. разг.\nабдан конок болуу, конок болуп көпкө чейин жатуу.
загулять	сов. разг.\nичкилик менен тамашага берилүү (ишти таштап).
затверделый,	­ая, -ое\nкаткан, катып калган;\nзатверделая опухоль катып калган шишик.
множимое	ср. мат.\nкөбөйтүүчү.
социал-демократизм	м. полит.\nсоциал-демократизм (социал-демократиянын идеологиясы жана тактикасы).
бурлацкий,	­ая, -ое\nбурлак-ка т.;\nбурлацкая песня бурлактардын ыры.
празднично	нареч.\nмайрамдагыдай, тойдогудай, кооз;\nбыть празднично одетым майрамдагыдай, кооз кийинүү.
замкнуть	сов. что\n1. разг. (запереть) кулпулоо, кулпу салуу, бекитүү;\nзамкнуть замок кулпуну бекитүү;\n2. (соединить) учун кошуу, бириктирүү;\nзамкнуть круг тегеректин эки учун бириктирүү;\nзамкнуть цепь чынжырдын учун кошуу.
позёмка	ж. разг.\nсм. поземица.
органичный,	­ая, -ое\nнегизги.
первобытность	ж.\nалгачкылык.
распереть	сов.\n1. чаще безл. что ич жактан сыртка тебүү;\n2. безл. кого-что (от ожирения) аябай семирүү.
разрабатывать	несов.\nсм. разработать.
желательность	жк.\nкаалагандык, самагандык, жакшы болордук, ырас болордук.
осыпать	сов.\n1. см. обсыпать;\n2. кого-что (усеять) жайнатуу, бетине себүү, үстүнө жаба себүү;\nнебо осыпано звёздами асманда жылдыздар жыбырап жайнайт;\nяблоня осыпана цветами алма жыгачынын гүлдөрү жайнап турат;\nосыпать поцелуями өпкүлөп жиберүү;\nосыпать упрёками аябай кекетүү.\nосыпать\nнесов.\nсм. осыпать.
засорять	несов.\nсм. засорить.
инкубаторий	м.\nинкубаторлор коюла турган үй.
заприметить	сов. кого-что, разг.\nбайкап калуу;\nзаприметить кого-л. в толпе калың топтун арасынан бирөөнү байкап калуу.
выпариваться	несов.\n1. см. выпариться;\n2. страд. к выпаривать.
поручать	несов.\nсм. поручить.
дубинка	ж.\nкелтек, союлча.
разлепить	сов. что, разг.\n1. (что-л. склеенное) желимиң ажыратуу, желимин чыгаруу;\n2. (налепить повсюду) ар кайсы жерге жабыштыруу.
погореть	сов.\n1. (лишиться крова из-за пожара) үйү (мүлкү) өрттөнүп кетүү;\n2. (сгореть) өрттөнүп кетүү, күйүп кетүү;\n3. (гореть некоторое время) бир аз күйүп туруу;\n4. (сгнить, сопреть) кызып чирип кетүү, түтөп кетүү (мис. чөп).
ноздря	ж.\nтаноо.
бронхит	м. мед.\nбронхит (бронхинин илээшме чел кабыктарынын оорусу).
несвойственный,	­ая, -ое\nкелишпеген, туура келбеген, ылайыксыз, өзүнө таандык эмес;\nэто ему несвойственно бул ага ылайыксыз, бул ага таандык эмес.
деревянный,	­ай, -ое\n1. дерево-го т.;\nдеревянный стол жыгач үстөл;\n2. перен. (невыразительный) сезимсиз, мелтейген;\nдеревянное лицо мелтейген бет, мелтейген келбет;\nдеревянное масло жыгач майы.
тыловик	м.\nтылдагы согуштук кызматчы.
сучить	несов.\n1. что чыйратуу, ийрүү, эшүү;\nсучить нитки жип чыйратуу (эшүү);\n2. чем (двигать, болтать) кыймылдатуу, тыбыратуу, шылкылдатуу;\nребёнок сучит ножками бала бутун тыбыратып жатат.
талон	м.\nталон (1. бир нерсени алууга укук берүүчү контролдук документтин бир түрү; 2. документтин дүмүрчөгү).
посплетничать	сов.\nушактоо, ушак жүргүзүү, ушак айтуу.
подкормка	ж.\nсм. подкорм.
восковой,	­ая, -ое\n1. воск-ко т.;\nвосковая свеча мом шам;\n2. перен. (мертвенно-бледный) кер-сары, саргыч түс, саргыч ирең;\nвосковое лицо кер-сары өң, кер-сары бет.
эксплуатация	ж.\n1. эксплуатация, эксплуатациялоо, эксплуатация кылуу (өндүрүш каражаттарын жеке ээлеп тургандар тарабынан башка бирөөнүн эмгегинен пайдалануулары);\n2. эксплуатациялоо, эксплуатация кылуу, пайдалануу, колдонуу, иштетүү;\nэксплуатация горных недр тоо астындагы байлыктарды эксплуатациялоо (пайдалануу);\nэксплуатация силы ветра шамалдын күчүн эксплуатациялоо;\nсдать (ввести, пустить) предприятие в эксплуатацию ишкананы эксплуатацияга берүү (киргизүү).
мелодекламатор	м.\nмелодекламатор (мелодекламация айткан адам).
консерватория	ж.\nконсерватория (музыкалык жогорку окуу жайы).
сокрушаться	несов.\n1. о ком-чём (печалиться, тосковать) капалануу, кайгыруу;\n2. страд. к сокрушать.
пушечный,	­ая, -ое\nпушка-га т.;\nпушечная пальба замбиректин аткылашы;\nпушечное мясо замбиректин жеми (капиталисттик өлкөлөрдө - согушка күргүчтөп айдап киргизилген солдаттар).
многолесный,	­ая, -ое\nкөп токойлуу;\nмноголесный район көп токойлуу район.
смириться	сов.\nжоошуу, жоош болуу, бой сунуу.
органически	нареч.\nорганикалык түрдө;\nвсе явления, органически связанные друг с другом кубулуштардын бардыгы бир-бири менен органикалык түрдө байланышкан.
массовый,	­ая, -ое\n1. (относящий к массам) массы-га т.; массалык;\nмассовая литература массалык адабият;\nмассовое движение сторонников мира тынчтыкты жактоочулардын массалык кыймылы;\n2. (производимый в большом количестве) көп чыгарылуучу;\nмассовое производство көп чыгарылуу;\nтовары массового потребления көпчүлүк түрдө керектелүүчү товарлар.
трамвайщик	м.\nтрамвайчы, трамвай кызматкери.
путаник	м. разг.\nчаташтыра берүүчү, чаташа берүүчү.
благовоспитанность	ж.\nадептүүлүк, сылыктык, жакшы тарбия көргөндүк.
расковывать	несов.\nсм. расковать.
концовка	ж.\nконцовка (1. полигр. китептин, кол жазманын бөлүмдөрүнүн аяк жагына коюлган сүрөтчөлөр; 2. разг. адабий чыгарманын корутунду бөлүгү).
проясняться	несов.\nсм. проясниться.
проистечь	сов.\nсм. проистекать.
замяться	сов. разг.\n1. (смутиться) уялып кысылуу;\n2. (в разговоре) кыңк-мыңк этүү, сөз табалбай карбаластап калуу.
мерзавка	женск. р. к мерзавец.
зажариваться	несов.\n1. см. зажариться;\n2. страд. к зажаривать.
смена	ж.\n1. (действие) которуу, алмаштыруу, жаңылоо;\nсмена караула караулду алмаштыруу;\n2. (на заводе и т.п.) смена;\nработать в утреннюю смену эртең мененки сменада иштөө;\nпришла первая смена биринчи смена келди;\n3. перен. (подрастающее поколение) орун басуучу, смена;\nмолодёжь - наша смена жаштар - биздин орун басуучуларыбыз;\n4. (комплект одежды) бир сыйра;\nсмена белья бир сыйра ич кийим;\nна смену\n1) орун басууга;\nмладший брат пришёл мне на смену иним менин ордумду басууга келди;\n2) перен. (вслед за кем-чем-л.) ордуна.
заместить	сов. кого кем\n1. (заменить) бирөөнүк ордуна коюу;\n2. (назначить на вакантное место) бош орунга дайындоо.
безразличный,	­ая, -ое\nкош көңүл, көңүл кош;\nпроявлять безразличное отношение көңүл кош мамиле кылуу.
кепи	ср. нескл.\nсм. кепка.
договаривающийся,	­айся, -ееся\n1. прич. от договариваться;\n2. прил.:\nВысокие Договаривающиеся Стороны дип. Жогорку Келишим түзгөн Жактар.
тоня	ж.\nтоня (1. балык кармоочу жай; 2. балык кармоочу ишкана; 3. балык кармоочу чоң торду бир жолу сууга салуу).
кегельбан	м. спорт.\nкегельбан (кегли оюну ойноло турган атайы үй).
подкрашивать	несов.\nсм. подкрасить.
вигоневый,	­ая, -ое\nвигонь-го т.
обогреться	сов.\nжылынуу, жылып калуу;\nобогреться у костра отко жылынуу;\nпомещение обогрелось үй жылып калды.
транспортный,	­ая, -ое\nтранспорт-ко т.; транспорттук;\nтранспортное судно транспорттук кеме.
обезглавливать	несов.\nсм. обезглавить.
спокойствие	ср.\n1. (тишина, покой) тынчтык, жымжырт;\nвокруг царило спокойствие айлана жымжырт болуп турду;\n2. (отсутствие тревог, уравновешенность) тынчтык;\nдля вашего спокойствия сиздин тынч болушуңуз үчүн.
расхлебать	сов. что, разг.\nбир татаал чыр ишти чечүү.
мертветь	несов.\n1. (утрачивать чувствительность, неметь) сенейүү, сенек болуу, жансыз болуу;\nпальцы мертвеют от холода сууктан бармактар жансыз болуп калды;\n2. (приходить в оцепенение) элейип калуу, эси ооп калуу;\nмертветь от страха корккондон эси ооп калуу.
осеменять	несов.\nсм. осеменить.
припутать	сов. разг.\n1. кого-что (привязать) чалып байлоо;\n2. кого-что, перен. катыштыруу, кийлигиштирүү, кыпчылтуу (тиешесиз ишке).
маренго	прил. неизм.\nмаренго (кара боз болуп кулпурган түс).
сухопарник	м. тех.\nсухопарник (буу казанынын жогорку бөлүгүндөгү буу алынуучу цилиндр).
метеорология	ж.\nметеорология (атмосфера кубулуштары, аба ырайы жөнүндөгү илим).
лиходей	м. уст.\nкесеп, тажаал.
недовыполнять	несов.\nсм. недовыполнить.
монарший,	­ая, -ее\nмонарх-ка т.; монархтык.
вскармливать	несов.\nсм. вскормить.
сосняк	м.\nкызыл карагайлуу жаш токой.
раскатать	сов. что\n1. (развернуть) тоголотуп жазуу (мис. түрүлгөн килемди);\n2. (напр. бельё) тоголотуп таптоо;\n3. (тесто) үбөлүктөө, үбөлүктөп жаюу.
целенаправленность	ж.\nмаксатка багытталгандык;\nидейная целенаправленность произведений чыгармалардын идеялык максатка багытталгандыгы.
обязывать	несов.\nсм. обязать;\nположение обязывает абал милдеттендирип отурат.
княжеский,	­ая, -ое\nкнязь-га т.;\nкняжеский род князь тукуму.
подводник	м.\n1. (моряк) подводник (суу алдындагы кайыкта иштөөчү моряк);\n2. (водолаз) суучул (суу түбүнө чөгүүчү, суу түбүндө иштөөчү специалист).
эпиграмма	ж.\nэпиграмма (1. сатира түрүндө жазылган кыскача ыр; 2. байыркы гректерде - эстеликке, молого, үйдүн бооруна ж.б. жазылган кыскача ыр).
бальзамировать	несов. кого-что\nбальзамдоо;\nсм. бальзамирование.
оживляться	несов.\n1. см. оживиться;\n2. страд. к оживлять.
печурка	ж. разг.\nкичинекей меш (см. печь II).
обезвоживание	ср.\nсуусуздандыруу, суусун жок кылуу, кургатуу.
сапёрный,	­ая, -ое\nсапёр-го т.;\nсапёрные работы сапёр жумуштары;\nсапёрный батальон сапёр батальону.
визировка	ж.\nвизировка (бир жайдын же нерсенин турган жеринин нокотун белгилөө, табуу).
кнутовище	ср.\nкамчы сап.
обменять	сов. что\nалмаштыруу, алмаштырып алуу;\nобменять квартиру квартира алмаштыруу;\nобменять книги в библиотеке китепканадан китептерди алмаштырып алуу.
косяк	косяк I\nм.\n(брус) кашек (эшиктин, терезенин).\nкосяк II\nм.\n1. (гурт кобылиц) үйүр (жылкынын);\n2. (стая птиц, рыб) топ-топ болуп жүргөн канаттуулар же балык.
капель	ж.\n1. (таяние снега) ала шалбырт, жазга жуук, кар эрип, тамчылай баштаганы;\n2. (падающие капли) таамп жаткан тамчы.
упоминание	ср.\nэскертүү, айтуу, эске түшүрүү, айта өтүү, сөзгө ала кетүү;\nпри упоминании об этом он рассмеялся бул жөнүндө айткан кезде, ал күлүп жиберди.
удлиняться	несов.\n1. см. удлиниться;\n2. страд. к удлинять.
новолуние	ср.\nай жаңыруу, ай жаңысы.
смехотворность	ж.\nкүлкү келээрдик, күлкү келтирээрдик.
нетрезвый,	­ая, -ое\n1. мас;\n2. перен. дурус эмес, соо эмес, салмаксыз, акылсыз, эссиз;\nнетрезвый взгляд на дело ишке дурус эмес көз караш.
нарицательный,	­ая, -ое:\nимя нарицательное грам. жалпы ат;\nнарицательная стоимость эк. үстүнө (сыртына) жазылган баа.
месильный,	­ая, ое\nмесильный цех хлебозавода нан заводунун камыр жууруучу цехи;\nмесильный чан камыр жууруучу чан (нан заводунда камыр жууруу же аралаштыруу үчүн колдонулуучу эң чоң идиш).
вышутить	сов. кого-что, разг.\nтамаша кылуу, шылдыңдоо.
свистящий,	­ая, -ее\n1. прич. от свистеть;\n2. прил. ышкыруучу;\nсвистящие звуки лингв. ышкыруучу тыбыштар (мис. «с», «з»).
нарекать	несов.\nсм. наречь.
поспешность	ж.\nшашылыштык, ашыгычтык.
сахарный,	­ая, -ое\n1. сахар-га т.; канттуу;\nсахарная свёкла кант кызылчасы;\nсахарный тростник кант тростниги (маңызынаң кант жасалуучу, көп жылдык өсүмдүк);\nсахарный песок кум шекер;\nсахарный завод кант заводу;\n2. перен. (льстивый) кошоматчы, кошоматчылык менен жагынуучу;\nсахарные речи кошоматчылык менен сүйлөгөн сөздөр;\nсахарная болезнь мед. кант оорусу, диабет;\nсахарный клещ зоол. кант кенеси (кененин эң майда бир түрү).
террор	м.\nтеррор (саясий душмандарга карата колдонулуучу зордук, аларды өлтүрүү);\nфашистский террор фашисттик террор.
выуживать	несов.\nсм. выудить.
белоствольный,	­ая, -ое:\nбелоствольная берёза ак кайың.
проставлять	несов.\nсм. проставить.
саламандра	ж.\nсаламандра (кескелдирик сыяктуу сууда жана кургакта жашоочу куйруктуулар түркүмү).
захлопнуться	сов.\nтарс этип жабылуу;\nдверь захлопнулась эшик тарс жабылды.
много	1. нареч. көп;\nон много работает ал көп иштейт;\n2. нареч. со сравн. ст. алда канча;\nон это делает много лучше ал муну алда канча мыкты жасайт;\n3. в знач. числ. көп;\nпрошло много лет көп жыл өттү;\n4. безл. в знач. сказ. көп;\nэтого мне слишком много бул мөн үчүн эң але көп, бул мага эң эле көптүк кылат;\nбрать на себя слишком много\n1) ишти, кызматты өзүнө көп алуу, көп жүктөө;\n2) өзүн ыгы жок мыкты саноо;\nмного-много эң көп болгондо;\nни много ни мало так ошончо.\nмного-\nтатаал сөздөрдүн «көп» деген маанини билдире турган биринчи бөлүгү; мис. многодетный көп балалуу, баласы көп.
расчленять	несов.\nсм. расчленить.
феминизм	м. полит.\nфеминизм (капиталисттик түзүлүштү сактап туруп, аялдардын укугун эркектерге теңөөнү жарыялоочу буржуазиялык саясий агым).
откликнуться	сов. на что\n1. жооп кайтарып үн берүү, ыялоо, добуш берүү;\nоткликнуться на зов чакырыкка жооп кайтарып үн берүү;\n2. перен. өзүнүн мамилесин билдирүү;\nоткликнуться на событие болгон окуяга өзүнүн мамилесин билдирүү.
каменный,	­ая, -ое\n1. камень-ге т.;\nкаменный мост таш көпүрө;\n2. перен. (неподвижный) мистийген, томсоргон;\nон выслушал это извещение с каменным выражением лица бул кабарды ал мистийип туруп укту;\n3. перен. (жестокий) кайрымсыз, ырайымсыз, таштай;\nу этого человека каменное сердце бул адамдын жүрөгү таштай (ырайымсыз);\nкаменный уголь таш көмүр;\nкаменная соль таш туз, шамшакал туз, жалама туз;\nкак за каменной стеной аттай арка, тоодой медер кылып;\nкаменный век археол. таш доору.
распахивание	ср.\nайдоо, соколоо (көбүнчө дың жерди).
парк	м.\n1. парк, бак (абдан жайлуу чоң бак);\nпарк культуры и отдыха маданият жана дем алуу багы;\nразбить парк парк жасоо, парк тигүү;\n2. воен. парк (армияны жабдуучу көчмө склад);\n3. (место стоянки и ремонта) парк (машина, трамвай ж.б. туруучу жана ремонттолуучу жай);\nтрамвайный парк трамвай паркы;\n4. (подвижной состав) парк (кыймылдоочу состав);\nтракторный парк трактор паркы (б. а. бүт тракторлор).
уважение	ср.\nкадыр, кадырдоо, кадырдагандык, ардак, ардактоо, ардактагандык, сый, урмат, урматтоо;\nдостойный уважения кадырдоого арзырдык;\nпользоваться всеобщим уважением жалпы көпчүлүк тарабынан ардакталуу;\nиз уважения к вам сизди кадырдап;\nя это сделал из уважения\nк вам сизди сыйлагандыктан ушуну иштедим; мен бул ишти сизди сыйлаганым үчүн гана иштедим;\nс уважением кадырдоо менен, урмат менен.
разыграться	сов. разг.\n1. (увлечься игрой) оюндун артынан түшүү, оюндун кызыгына түшүү;\nдети разыгрались балдар оюндун кызыгына түштү;\n2. (начать играть лучше) көнүгүп жакшы аткара баштоо (мис. артист);\n3. (достичь сильной степени) күчөө, алкынуу;\nразыгралась сильная буря бороон күчөгөндөн-күчеп катуу болду;\nу меня разыгрались нервы менин, кыжырым кайнады.
сверкнуть	однокр.\n1. жаркылдоо, жарк этүү;\nсверкнула молния чагылган жарк этти;\n2. перен. (внезапно появиться) кылт этип, келе калуу;\nу него сверкнула мысль ага ой кылт этип түшө калды.
социал-демократия	ж. полит.\nсоциал-демократия (эл аралык жумушчу кыймылындагы саясий агым; бул агым, буржуазиялык агымга айланып, пролетариаттын революциялык кыймылына каршы капитализм жүргүзүп жаткан күрөштө ага тирек болуп калды).
фланёр	м. разг. пренебр.\nфланёр (жумуш кылбай эле сайрандап жүрүүчү; максатсыз эле майрамдап, бекер басып жүрүүчү киши).
запущенный,	­ая, -ое\n1. прич. от запустить;\n2. прил. (находящийся в запустении) кароосуз таштап коюлган; чаташкан (о делах);\nзапущенный сад кароосуз таш тап коюлган бак;\nзапущенные дела чаташкан иштер;\n3. прил. (о болезни и т.п.) ырбап алган, күчөп кеткен;\nзапущенный бронхит күчөп кеткен бронхит.
покой	м.\n1. (тишина, спокойствие) тынчтык, жымжырттык;\nнад озером царил покой көлдүн үстүндө тынчтык өкүм сүрдү;\nбольному нужен покой оорулуу кишиге тынчтык керек;\nнарушить чей-л. покой бирөөнүн тынчын алуу;\nэта мысль не даёт мне покоя бул ой мага тынчтык бербейт;\n2. (неподвижность) тынчтык, кыймылсыздык;\nоставить в покое тийбей эле жайына коюу, тынчтык берүү;\nудалиться на покой уст. кызматтан такыр бошоп, тынч жатып калуу;\nприёмный покой приёмный покой (ооруканаларда ооруларды кабыл алып палаталарга бөлүштүрүүчү үй);\nвечный покой уст. келбес сапарга кетүү.
загадка	ж.\nтабышмак;\nотгадать загадку табышмакты табуу;\nговорить загадками перен. табышмактатып сүйлөө.
заахать	сов. разг.\nкокуйлай баштоо, «бали-и» дей баштоо, «э-эй» дей баштоо.
многоугольный,	­ая, -ое\nмат.\nкөп бурчтуу.
отрешение	ср. уст.\nчыгаруу, бошотуу (кызматтан, мансаптан).
оскудение	ср.\nтүгөнүү, азаюу, соолуу, кемүү.
оковать	сов. что\nкаптоо, чырмоо (металл менен);\nоковать сундук сандыкты каптоо;\nоковать ящик железом ящикти темир менен каптоо.
богач	м.\nбай киши, бай.
почтальон	м.\nпочтальон, почтоочу (кат ташуучу, кат, газета, журнал ж.б. ташуучу киши).
буфетчица	женск. р. к буфетчик.
циан	м. хим.\nциан (составында азот менен углерод бар өпгө уулуу түзсүз газ).
рябинник	м.\nчетин бадал.
эвфемизм	м. лингв.\nэвфемизм (сүйлөөдө одоно, орой сөздүн же сүйлөмдүн ордуна сылык, сыпайыраак сөз же сүйлөм колдонуу; мис. «бооз катын» дегендин ордуна «боюнда бар аял», «калып айтпаңыз» дегендин ордуна «кошпой сүйлөңүз» ж.б.).
сердцеед	м. разг. шутл.\nаялдардын жаны (аялдарды өзүнө тартып, аларды эстен оодара турган эркек).
одеться	сов.\n1. кийинүү;\nтепло одеться жылуу кийинүү;\nодеться во всё новое баштан аяк жаңы кийим кийинүү;\n2. (приобрести одежду) жаңы кийим алуу;\nвся семья оделась и обулась үй-бүлө бүт баштан аяк кийинди;\n3. перен. (покрыться) каптоо, жабуу;\nдеревья оделись листвой бактардын жалбырагы чыкты, бактар жалбыракка бөлөндү;\nвесной земля оделась зелёным ковром жазында жер бети жашыл килем менен капталды.
комнатный,	­ая, -ое\nкомната-га т.;\nкомнатные двери бөлмө эшиктери (каалгалары).
пачкун	м. разг. пренебр.\nбулгоочу; кирдетүүчү, ишти ыпылас жасоочу.
рейдовый	рейдовый I,\n­ая, -ое\nрейд I-ге т.;\nрейдовая стоянка рейдде туруу жайы.\nрейдовый II,\n­ая, -ое\nрейд II-ге т.
щетиниться	несов.\n1. (топорщить шерсть) үрпөйүү, үрпөйтүү, тик туруу;\n2. перен. разг. үрпөңдөө, ачуулануу.
ершом	нареч. разг.\n(о волосах) тикийип турган.
разбранить	сов. кого-что, разг.\nаябай тилдөө, аябай урушуу, абдан жемелөө.
опухоль	ж.\nшишик;\nдоброкачественная опухоль мед. түбү кайырдуу шишик, айыгып кете турган шишик;\nзлокачественная опухоль мед. коркунучтуу шишик, жаман шишик;\nвскрыть опухоль шишикти жаруу.
репатриировать	сов. и несов. кого-что, полит.\nрепатриациялоо, репатриация кылуу.
ощетиниться	сов.\n1. үрпөйүү, үрпөйтүү, тик туруу;\nкошка ощетинилась мышык жүнүн үрпөйттү;\n2. перен. үрпөңдөө, ачуулануу.
саквояж	м.\nсаквояж (оозунда беките турган кулпусу бар чоң сумка).
надламывать	несов.\nсм. надломить.
пред	предлог с твор. п.\nсм. перед;\nпред ним стоял вопрос анын алдында суроо турду.\nпред-\nприставка,\nтатаал сездөрдүн «бирдеменин алдында, бирдемеден мурун» деген маанини түшүндүрүүчү биринчи бөлүгү; мис. предвещать алдан кабар берүү.
наставнический,	­ая, -ое\nүйрөткөн, акыл-насыят айткан;\nнаставнический тон насыят айткан тон.
матрос	м.\nматрос (командалык составка кирбеген рядовой моряк).
воспользоваться	сов. чем\nпайдаланып калуу;\nвоспользоваться случаем учурдан пайдалануу.
паводок	м.\nүйөр суу, киргин суу, сел, ташкын;\nвесенний паводок жазгы сел, жазгы үйөр суу, жазгы киргин суу.
канализация	ж.\nканализация (жердин астынан каналдар казуу, трубалар жүргүзүп, ыпалас нерселерди ошол трубалар, каналдар аркылуу чыгарып таштоо).
взывать	несов. к кому-чему\nжалбарып чакыруу;\nвзывать о помощи жардам деп, жалбаруу, жардам деп, тиленүү.
гидротурбина	ж.\nгидротурбина (суунун күчү менен кыймылга келүүчү кыймылдаткыч).
сменяемый,	­ая, -ое\n1. прич. от сменять I;\n2. прил. которулма, которулуучу, алмашма, алмаштырылуучу;\nсменяемые части машины машинанын алмаштырылуучу бөлүктөрү.
модник	м. разг.\nмодачыл, борумчул (дайым эле жаңы моданын артынан жүгүрүүчү, сыланкороз).
симуляция	ж.\nсимуляция, анткорлук (алдоо, көз будамайлоо максаты менен анткорлонуу).
рассесться	рассесться I\nсов.\n1. (сесть) отуруу;\nрассесться по местам орду-ордуна отуруу;\n2. разг. (развалиться) жайылып көп орун алып отуруу, далпайып отуруу;\nты так расселся, что мне места не осталось сен далпайып отуруп алыпсың, мага орун калбай калыптыр.\nрассесться II\nсов.\n(дать трещину) жарылуу, жарака кетүү (чыгуу), жик кетүү (чыгуу);\nскала расселась зоодон жарака кетти.
каламбурить	несов. разг.\nкаламбурлатуу (тамаша иретинде бура сүйлөө).
налаживаться	несов.\n1. см. наладиться;\n2. страд. к налаживать.
повезти	повезти I\nсов. кого-что\nташуу, тартуу, алып баруу, ташып баруу, тартып баруу, жүктөп баруу.\nповезти II\nсов. безл. кому-чему в чём, разг.\nжолу болуу, оңдой берди болуу, иш оңунан чыгуу, иш оңолуу.
пристрастно	нареч.\nадилеттик кылбай, калыстыгы жок, калыстык кылбай;\nпристрастно относиться к кому-л. бирөөгө адилет мамиле кылбоо (адилетсиз мамиле кылуу).
глашатай	м. ист.\nжарчы, жар салуучу;\nглашатай истины перен. чындыкты айтуучу, чындыктын жарчысы;\nглашатай мира перен. тынчтыктын жарчысы.
нутрец	м. с.-х., мед.\nнутрец (1. айгырды уруксуз кыла турган оору; 2. бычылбай жүрүп эле ат болуп калган айгыр).
изгладиться	сов.\nжылмалануу, жылмаруу; сүрүлүп жок болуу;\nизгладиться из памяти эстен чыгып кетүү.
многожильный,	­ая, -ое\nтех.\nкөп өзөктүү;\nмногожильный кабель көп өзөктүү кабель.
нутро	ср. разг.\n1. ич, ички мүчөлөр (кишинин же айбандын);\n2. перен. ички сыр, ички ой;\nне по нутру жакпайт.
всклокоченный,	­ая, -ое\nсаксайган, апсайган, бапсайган;\nвсклокоченные волосы саксайган чач.
кислотность	ж. хим.\nкислоталуулук;\nкислотность желудочного сока карын согунун кислоталуулугу;\nкислотность почвы топурактын кислоталуулугу.
лётчик	м.\nлётчик (учкуч).
криминалистика	ж. юр.\nкриминалистика (уголовный укук жөнүндөгү илим).
моржовый,	­ая, -ое\nморж-го т.;\nморжовый клык морж азуусу.
своевременный,	­ая, -ое\nөз убактында;\nсвоевременная уборка хлеба эгинди өз убагында оруп-жыйып алуу.
разгорячить	сов. кого-что\nкызытуу, ээликтирүү, кызандатуу, алчылантуу, алкынтуу;\nразгорячить коня атты алчылантуу;\nразгорячить кровь канын кызытуу.
молозиво	ср.\nууз.
томно	нареч.\nмагдырап, көшүп;\nтомно вздохнуть магдырап үшкүрүп коюу.
обидный,	­ая, -ое\n1. таарынардык, ызаланардык, ыза болордук;\nобидный упрёк ыза болордук жеме;\n2. (досадный) ыза кылардык;\nобидная ошибка ыза кылардык жаңылыштык.
порасти	сов. чем\nчөп басып кетүү, калың чөп басып каптоо;\nтропинка поросла травой жалгыз аяк жолду чөп басып калды.
определительный,	­ая, -ое\nграм. аныктоочтук;\nопределительное предложение аныктоочтук сүйлөм.
посредница	женск. р. к посредник 2.
батистовый,	­ая, -ое\nбатист-ке т.;\nбатистовый платок батист жоолук.
проламываться	несов.\n1. см. проломиться;\n2. страд. к проламывать.
звукозапись	ж.\nүндү жазуу (сөз, музыка, обонду пластинка, плёнкага жазып алуу).
взвести	сов.\n1. что (поднять вверх) жогору көтөрүү, кайыруу;\nвзвести курок (мылтыктын) машаасын кайыруу;\n2. что на кого (приписать кому-л.) жөнү жок жаба салуу;\nон взвёл на тебя обвинение ал сени жөнү жок айыптады;\nвзвести небылицу на кого-л. бирөөгө болбогон нерсени жала жабуу.
мелкособственнический,	­ая, -ое\nмелкая собственность-ко т.;\nмелкособственнические интересы майда менчиктүүлүк мүдөөлөр.
алебастровый,	­ая, -ое\nалебастр-га т.;\nалебастровый завод алебастр заводу;\nалебастровые вазы алебастрдан жасалган вазалар.
соломинка	ж. уменьш. от соломина\nбир тал саман;\nутопающий за соломинку хватается посл. буюкканга жылдыз - от.
родительница	ж.\nэне.
погуливать	несов. разг.\nсерүүндөп жүрүү, кыдырып басуу.
пикриновый,	­ая, -ое:\nпикриновая кислота хим. пикриндик кислота (артиллерияда колдонулуучу жарылма, уулуу зат).
рассказ	м.\nаңгеме, жомок;\nрассказ очевидца өз көзү менен көргөн кишинин аңгемеси;\nрассказы Чехова Чеховдун аңгемелери.
лупа	ж.\nлупа (эки жагы томпок, чоңойтуп көрсөткүч айнек).
беззаботно	нареч.\nкамсыз, бейгам, санаасыз, кенебей;\nбеззаботно смеяться санаасыз күлө берүү.
скрытничать	несов. разг.\nсырын ичине сактоо, сырын жашыруу.
потрудиться	сов.\nэмгек кылуу, бир топ жумуш кылуу, бир далай убара болуу;\nон немало потрудился на своём веку ал өз өмүрүндө бир далай эмгек кылган;\nпотрудитесь прийти ещё раз дагы бир жолу келип койсоңуз.
переворот	м.\nтөңкөрүш, чукул өзгөрүш;\nпереворот в науке илимдеги төңкөрүш;\nгосударственный переворот мамлекеттик төңкөрүш.
шагать	несов.\n1. (идти размеренным шагом) кадамдоо, кадам жасоо, бут шилтөө, басуу;\nшагать по дороге жол менен басуу;\nмерно шагать кадамын бир калыпта басуу;\n2. через кого-что (переступать) аттоо, аттап өтүү, секирип өтүү;\nшагать через канаву арыктан аттап өтүү.
закладывать	несов.\nсм. заложить.
термит	термит I\nм. хим.\nтермит (күйгөн кезде эң жогорку температура берүүчү аралашма).\nтермит II\nм. зоол.\nтермит (ысык өлкөлөрдө жашоочу зыяндуу курт-кумурскалар).
развращать	несов.\nсм. развратить.
заскорузнуть	сов.\n1. (огрубеть) бодурая баштоо, куудурай баштоо, дордоё баштоо;\nруки заскорузли кол дордоё баштады;\n2. перен. (закоснеть) эски адаттан чыкпай эле тура берүү.
перезвон	м.\n(колоколов) коңгуроолордун ырааты менен шаңгырашы.
стерильность	ж.\nстерилизациялангандык, стерилизация кылынгандык, тазалангандык;\nстерильность перевязочных материалов таңуучу материалдардын стерилизациялангандыгы (мис. бинт ж.б.).
театрализовать	сов. и несов. что\nтеатрализациялоо, театрализациялаштыруу.
прописывать	несов.\nсм. прописать.
кавалерия	ж.\nкавалерия (аттуу аскерлер, атчандар).
подбородок	м.\nээк, богок.
дружок	м. ласк. от друг I\nдос.
нагримировать	сов. кого-что\nгримдөө, грим менен абдан жасоо.
устроительница	женск. р. к устроитель.
сторицею	нареч. уст.\nжүз эсе, жүз кайта, жүз мертебе;\nвоздать сторицею\n1) (щедро вознаградить) марттык менен эсесин кайтаруу;\n2) перен. (жестоко отомстить) абдан катуу өч алуу.
чешусь,	чешусь, чешешься\nи т.д. наст. вр. от чесаться.
мной	мест. личн. твор. п. от я;\nэто сделано мной муну мен кылдым;\nон пришёл со мной ал мени менен келди;\nон мной доволен ал мага ыраазы.
экспериментировать	сов. и несов. с кем-чем, над кем-чем\nэксперимент жүргүзүү;\nэкспериментировать с новыми сортами озимой пшеницы күзгү буудайдын жаны сорттору менен эксперимент жүргүзүү.
распорядитель	м.\nбашкаруучу, тескөөчү.
подол	м.\nэтек;\nподол платья көйнөктүн этеги.
масса	ж.\n1. физ. масса (материянын жана энергиянын өзгөчөлүгү болгон оордук жана инерция);\nединица массы массанын единицасы;\n2. (смесь, тестообразное вещество) масса (кай бир фабрикаларда жасалуучу кошунду, камырга окшогон коюу нерсе);\nдревесная масса жыгач массасы (кагаз жасала турган жарым фабрикат);\n3. (множество чего-л.) көп;\nкасса народу көп адам, көп киши;\n4. массы мн. массалар, көпчүлүк;\nнародные массы эл массалары, эл көпчүлүгү;\nтрудящиеся массы эмгекчи массалар;\nширокие массы трудящихся эмгекчилердин калың массалары;\nсвязь с массами массалар менен болгон байланыш;\nв массе көпчүлүгүндө, жалпы алганда.
средневековье	ср. ист.\nорто кылымдар (биздин замандын 5-инчи кылымдан 10-унчу кылымга чейинки мезгилин кучагына алган батыш европалык тарыхтын доору);\nраннее средневековье алгачкы орто кылымдар;\nпозднее средневековье кийинки орто кылымдар.
отскакивать	несов.\nсм. отскочить.
вожжи	мн. (ед. вожжа ж.)\nбожу, можу;\nотпустить вожжи\n1) божуну (можуну) бошотуу (коё берүү);\n2) перен. тартипти начарлатуу;\nнатянуть вожжи\n1) божуну (можуну) жыюу;\n2) перен. тартипти чыңдоо, тизгинин тартуу.
рьяно	нареч.\nдемилге көрсөтүп, кызыгуу менен киришип, тырышып, кайрат менен.
колея	ж.\n1. (след от колеса) дөңгөлөктүн изи;\n2. ж.-д. колея (эки рельсалуу темир жол);\nузкая колея тар колея;\nвойти в колею өз калыбына келүү;\nвыбить кого-л. из колеи бирөөнү көнгөн, адаттагы жолунан чыгаруу; көнгөн жолдон чыгарып кетүү, көнгөн иштен алагды кылуу.
трансформаторный,	­ая, -ое\nтрансформатор I-ге т.;\nтрансформаторная будка трансформатор будкасы.
дыра	ж.\n1. тешик, жыртык, жарык;\nдыра в чулке байпактагы тешик;\nдыра в заборе дубалдагы жарык;\n2. перен. разг. (захолустье) түнт жер, түпкүр;\nжить в дыре түпкүрдө жашоо.
пантеистический,	­ая, -ое\nпантеизм-ге т.; пантеисттик.
смежность	ж.\n1. чектештик, жакындык, туташтык;\n2. перен. жакындык, чектештик;\nсмежность понятий түшүнүктөрдүн жакындыгы.
заваливаться	несов.\n1. см. завалиться;\n2. страд. к заваливать.
выстукивание	ср.\n(напр. больного) кагып тыңшоо (мис. ооруну).
вежливый,	­ая, -ое\nсылык, адептүү;\nвежливый человек сылык адам;\nвежливое обращение сылык мамиле.
угарный,	­ая, -ое\n1. угар 1-ге т.; истүү;\nв комнате угарный воздух бөлмөдө истүү аба бар;\nугарный газ хим. истүү газ;\n2. перен. (безудержный, разнузданный) делебеси козголгон, желиккен, адепсиздикке берилген;\nугарное веселье адепсиздикке берилген оюн-тамаша;\n3. угар 3-кө т.;\nугарная пряжа угардан ийрилген жип (өндүрүштүн отходунан ийрилген жип).
дружеский,	­ая, -ое\nдостук, татуулук, ынактык, жакындык;\nдружеский привет достук салам;\nбыть на дружеской ноге достошуп жүрүү.
приварка	ж. тех.\n1. (действие) ширетип бекитүү (мис. темирди);\n2. ширетинди, ширетилген жер.
подскабливать	несов.\nсм. подскоблить.
разболтанность	ж. разг.\nтартиби кеткендик, тартип бошоп калгандык.
засеивать	несов.\nсм. засеять.
апелляция	ж. юр.\nапелляция, даттануу (кандайдыр бир чечим жөнүндө жогорку инстанцияга даттануу).
превозмогать	несов.\nсм. превозмочь.
неряшливость	ж.\n1. (неопрятность) илээндилик, шалакылык, балиттик, өзүн жана үйүн таза кармабоочулук;\n2. (небрежное отношение к чему-л.) шалакылык, эптей салгандык, ары-бери түртө салгандык.
контактный,	­ая, -ое\nтех.\nтийишкен, кошулган (мис. электр сымдары).
обременять	несов.\nсм. обременить.
водолазный,	­ая, -ое\nводолаз 1-ге т.;\nводолазный костюм водолаз кийими.
грипп	м. мед.\nгрипп (сасык тумоо).
жужелица	ж. зоол.\nсасык коңуз.
гнездовье	ср.\nкуштар уя салууга одтойлуу жер.
струп	м.\nкарт, жаранын карты;\nпокрыться струпьями карттануу, карт басуу (мис. жара).
пропись	ж.\n(образцы написания букв) куш кат нускасы, үлгүсү;\nучиться писать по прописям ариптерди нускага, үлгүгө карап куш кат кылып жазууга үйрөнүү.
версификация	ж.\nверсификация (ыр түзүү искусствосу).
подтасовать	сов. что\n1. (тасуя подобрать) карталарды аралаштырганда, арам ой менен, керектүүлөрүн өзүнө ылайыктап коюп алуу;\n2. перен. (умышленно исказить) атайлап бурмалоо;\nподтасовать факты фактыларды атайлап бурмалоо.
северянин	м.\nтүндүктө туруучу адам.
витаминозный,	­ая, -ое\nвитаминдүү;\nвитаминозная пища витаминдүү тамак.
тариф	м. эк.\nтариф (белгиленген баа, нарк көрсөткүч);\nжелезнодорожный тариф темир жол тарифи;\nпочтовый тариф почта тарифи;\nтарифы заработной платы кызмат акылардын тарифтери.
роскошный,	­ая, -ое\n1. (отличаюищйся роскошью) сонун, салтанаттуу;\nроскошный кабинет сонун кабинет;\nроскошное издание книги сонун басылып чыккан китеп;\n2. разг. (замечательный) өтө жакшы, сонун;\nроскошные волосы сонун чач;\nроскошное угощение сонун коноктоо, өтө жакшы коноктоо.
предводительствовать	несов. кем-чем\nжетекчилик кылуу, жол башчылык кылуу.
свинчатка	ж.\n1. (род игральной бабки) кыты бар чүкө;\n2. (рыболовная сеть) сууга чөгуп туруу үчүн ар кайсы жерине коргошун байланган тор (балык кармоочу тор);\n3. тех. свинчатка (коргошундун сыртынын бузулушу).
капля	ж.\n1. тамчы;\nкрупные капли дождя жамгырдын ири тамчылары;\n2. перен. разг. (самое малое количество) кенедей, эң аз, аз гана;\nя ни капли не устал мен кенедей да чарчаганым жок;\nпохожи как две капли воды коёндон окшош, эгиз козудай;\nдо капли такыр калтырбай, баарын;\nдо последней капли крови жан аябай, кашык каны калганча (мис. күрөшүү);\nкапля в море эң эле кичине, эң эле аз;\nкапли в рот не брать разг. аракты такыр оозуна албоо.
веровать	несов. в кого, во что, уст.\nдин тутуу, табынуу.
накануне	1. нареч. алдыңкы күнү;\nдесятого сентября будет спектакль, а накануне мы устроим репетицию сентябрдин онунда спектакль болот, анын алдыңкы күнү биз репетиция кылабыз;\n2. предлог с род. п. алдында, болор кезде;\nнакануне праздника майрамдын алдында.
маловесный,	­ая,-ое\nаз салмактуу, жеңил;\nмаловесный груз аз салмактуу жүк;\nмаловесная гиря салмак нормасына жетиштүү болбогон кадак таш.
озимь	ж.\nкүздүк, күздүк эгин, күздүктүн көгү;\nвсходы озими күздүктүн өнүп чыккан көгү.
ленинградец	м.\nленинграддык, Ленинградда туруучу.
невероятность	ж.\nчындыкка окшобогондук, укмуштуулук;\nдо невероятности акылга сыйбастай, акылга сыйбагандай этип.
пробраться	сов.\n1. (с трудом пройти) эптеп өтүү, эптеп жетүү;\n2. (тайком пройти) уурданып кирүү, уурданып өтүү.
юноша	м.\nжигит, жаш жигит.
термос	м.\nтермос (ичине куюлган суюктуктун же салган заттын температурасын сактоого арналган идиш).
пожурить	сов. кого, разг.\nтилдөө, жекирүү, зекүү, такуу, жемелөө.
прокатчик	м. тех.\nпрокатчы, прокат боюнча специалист.
шишконосный,	­ая, -ое\nбот.\nуюлдуу, тобурчактуу.
массовик	м.\nмассовик (массалык оюн-тамашаны уюштуруучу адам).
зажелтеть	сов.\n1. (начать желтеть) саргара баштоо;\nпшеница зажелтела буудай саргара баштады;\n2. (показаться - о жёлтом) саргарып көрүнө баштоо;\nвдали зажелтели кучи песку алыста үйүлгөн кум саргарып көрүнө баштады.
сослуживец	м.\nкызматташ, бирге иштешкен.
трюхать	несов. разг.\nсолкулдап желип басуу.
осьмушка	ж. разг. уст.\nашмушке (кадактын сегизден бир бөлүгү);\nосьмушка чаю ашмушке чай.
вспучиваться	несов.\nсм. вспучиться.
ядровый,	­ая, -ое:\nядровое мыло ичинде май кислотасы көп болгон жакшы самын.
прямодушие	ср.\nарамдыгы жоктук, жайдарылык, туура сөздүүлүк, ак көңүлдүүлүк.
перерядиться	сов. во что, кем\nбашкача кийинүү (көбүнчө маскарад үчүн).
спрессовать	сов. что\nпресстөө, пресс менен басуу.
усилие	ср.\nкүч, аракет;\nприлагать усилия күч жумшоо;\nгероические усилия баатырдык аракет.
замазка	ж.\nзамазка (жылчыктарды бүтөө үчүн колдонула турган жабышкак нерсе);\nзамазка для окон терезенин замазкасы.
многоламповый,	­ая, -ое\nрадио\nкөп лампалуу;\nмноголамповый приёмник көп лампалуу приёмник.
мениск	м. физ.\nмениск (сүйрү, тар идиштеги суюктуктардын томпойгон же кабырыңкы бети).
приперчивать	несов.\nсм. приперчить.
пленять	несов.\n1. см. пленить;\n2. (быть очаровательным) өзүнө тарттыруу, жагымдуу болуу.
канон	м.\nканон (1. эреже, негизги принцип, үлгү; 2. бир доор үчүн үлгү деп эсептелген художниктик ыктар же эстетикалык эрежелердин жыйынтыгы; 3. үндөрдүн айкалышууларынын бир түрү).
подъём	м.\n1. көтөрүү;\nподъём флага желекти көтөрүү;\nподъём тяжести оордукту көтөрүү;\n2. (уровня) жогорулатуу, көтөрүлүш, жогорулаш, өйдөлөтүү, көтөрүү;\nподъём воды в реке өзөндөгү суунун деңгээлинин көтөрүлүшү;\n3. (восхождение) чыгуу;\nво время подъёма на гору тоого чыккан кезде;\n4. (об участке дороги) өр, өр жер;\n5. (ноги) буттун үстү, буттун жону;\n6. (рост, развитие) жогорулоо, жогорулаш, көтөрүлүү;\nпослевоенный подъём народного хозяйства эл чарбасынын согуштан кийинки жогорулашы;\nподъём культуры маданияттын жогорулашы;\n7. (побудка) уйкудан ойготуп тургузуу;\n8. (воодушевление) көңүл көтөрүлүү, куунактык;\nартисты играли с подъёмом артисттер көңүлдөрү көтөрүңкү ойношту;\nтяжёл на подъём разг. оор, ордунан жылмагы азап; ыкшоо неме (адам);\nлёгок на подъём разг. чапчаң, сергек, тез ойлогон (адам).
расцеловаться	сов.\nабдан өбүшүү, катуу өбүшүү, бир нече жолу өбүшүү, өпкүлөшүү;\nони крепко расцеловались алар абдан катуу өбүштү.
фининспектор	м.\n(финансовый инспектор) фининспектор (финансы инспектору).
капиталист	м.\nкапиталист.
классный,	­ая, -ое\nкласс II 1, 2-ге т.;\nклассная комната класс комнатасы (бөлмөсү);\nклассный руководитель класс жетекчиси.
натуживать	несов.\nсм. натужить.
простенок	м.\nэки терезенин же эки эшиктин аралыгындагы стена.
дневник	м.\nдневник, күндөлүк дептер;\nшкольный дневник мектептик күндөлүк дептер;\nвести дневник күндөлүк жазып жүрүү.
мошенник	м.\nмитаам, машендик, алдамчы.
агентурный	агентура-га т.; агентуралык;\nагентурные сведения агентуралык кабарлар.
преткновение	ср.:\nкамень преткновения жолто, кедерги, тоскоол.
сплавиться	сов.\n(о металлах) эритилип кошулуу, эритүү аркылуу аралашуу.
напоминание	ср.\nэскертүү, эске салуу;\nвторичное напоминание экинчи жолу эскертүү.
утренник	м.\n1. (утренний спектакль) эртең менен коюлуучу оюн;\n2. (утренний мороз) эртең мененки ызгаар (көктөмдөгү же күзүндөгү ызгаар).
надворный,	­ая, -ое\nкороодогу, короо ичиндеги, дубал ичиндеги;\nнадворные постройки короодогу курулуштар (мис. аткана, тооккана ж.б.).
методист	м.\nметодист (сабак берүү методикасын билгич мугалим).
фрукт	м.\nжемиш, мөмө (алма, алмурут сыяктуулар);\nсвежие фрукты жаңы жемиштер;\nсушёные фрукты кургатылган жемиштер.
дисциплинированность	ж.\nтартиптүүлүк, тартип сактоочулук.
слышимый	­ая, -ое\n1. прич. от слышать;\n2. прил. угулуучу.
снасть	ж.\n1. чаще мн. мор. шайман, аспап (ар бири белгилүү максат үчүн жасалган аркандар системасы);\nкорабельные снасти кеменин шаймандары (орудиелер, инструменттер, аркандар ж.б.);\n2. собир. (приборы, инструменты) шаймандар, аспаптар;\nрыболовная снасть балыкчылыктын шаймандары (балыкчылыктын бүт шаймандарынын жыйындысы).
трагедия	ж.\n1. лит., театр. трагедия (кишилик сезимдин өтө күчтүү түрүн сүрөттөөчү, аягы геройдун өлүмү менен бүткөн драмалык чыгарманын бир түрү);\n2. перен. каран күн, чоң кайгы.
поршень	поршень I\nм. тех.\nпоршень (цилиндр ичиндеги бууну, газды тартуучу жана түртүүчү бишкек).\nпоршень II\nм. обл.\n(обувь) чокой.
полумёртвый,	­ая, -ое\n1. (умирающий) чала жан, өлүм оозундагы;\n2. (безжизненный) солгун, жансыз;\nполумёртвый взгляд жансыз караш.
роспуск	м.\nтаратуу, таркатуу, таркатып жиберүү;\nроспуск учащихся на каникулы окуучуларды каникулга таратуу.
единорог	м. зоол.\nединорог (тумшугунда мүйүз сыяктуу бир тиши бар деңиз айбаны).
антрополог	м.\nантрополог (антропология жагынан специалист).
наголову	нареч.:\nразбить наголову таш-талканын чыгаруу.
задабривать	несов.\nсм. задобрить.
невкусный,	­ая, -ое\nдаамсыз, даамы жок.
отвлечение	ср.\n1. (действие) алагды кылуу, башкага буруу, алаксытуу;\nдля отвлечения внимания көңүлдү алагды кылуу үчүн;\n2. филос. абстракция.
паркетный,	­ая, -ое\nпаркет-ке т.; паркеттелген;\nпаркетный пол паркет пол, паркеттелген пол.
оторочить	сов. что\nжээктеп бастыруу, жээктете бастырып тигүү, кармоо, кыюу кармоо;\nоторочить пальто мехом пальтого мех кармоо.
мореплавательный,	­ая, -ое\nмореплавание-ге т.;\nмореплавательное качество судна кеменин деңизде жүрүү салаты.
съезжать	несов.\nсм. съехать.
плоить	несов. что\n1. (волосы) тармалдоо (чачты);\n2. (материю) каттоо (мис. атайы кычкач менен кыпчытып, материяга кат-кат из салуу).
подросток	м.\nжаш өспүрүм (12 ден 17жашка чейинки бала же кыз).
рассказывание	ср.\nаңгеме айтуу, сүйлөп берүү, айтып берүү, аңгеме айтып берүү.
попеть	сов.\nбир аз ырдоо, ырдап коюу.
несудимый,	­ая, -ое\nюр.\nсоттолбогон.
хлеборез	м.\n(рабочий) нан кесүүчү жумушчу.
аграрий	м.\nаграрий (капиталисттик өлкөлөрдөгү ири жер ээси).
комбайностроение	ср.\nкомбайн жасоо, комбайн куруу.
гравировать	несов. что\nоюп түшүрүү, оюп гравирлеп сүрөт же жазуу салуу.
самострел	самострел I\nм. ист.\n(лук с прикладом) кундактуу жаа.\nсамострел II\nм. воен.\n(умышленно ранивший себя) өзүнүн бир жерин атайын атып, жарадар кылган киши.
приятель	м.\nашына, жолдош, дос.
перерывать	перерывать I\nнесов.\nсм. перервать.\nперерывать II\nнесов.\nсм. перерыть.
ополчить	сов. кого-что\n1. уст. (вооружить) каршы куралдандыруу;\n2. перен. (восстановить против кого-л.) бирөөгө кайроо, кайраштыруу, каршы кылуу, тукуруу.
лосось	м.\n(рыба) лосось (эти кызгылт балыктын бир түрү).
губернский,	­ая, -ое\nгуберния-га т.; губерниялык;\nгубернский город губерниялык шаар.
лжи	род., дат. и предл. п. от ложь.
куражиться	несов. разг.\nоройлугун көрсөтүү, одонолук кылуу, кылдан кыйкым таап ыргыштоо.
пошамкать	сов. разг.\nбалдыроо, булдуроо, эриндерин бүлкүлдөтүп кыймылдатуу.
удрать	сов. разг.\nкачып кетүү.
неслыханный,	­ая, -ое\nкулак укпаган, укмуштуу;\nнеслыханное преступление кулак укпаган кылмыш.
непродуманный,	­ая, -ое\nойлонуп көрүлбөгөн, жакшы ойлонулбаган.
ассирийка	женск. р. к ассириец;\nассирийка.
откровенно	нареч.\nачык-айрым, апачык, көз көрүнөө.
совершенствование	ср.\nмыктылоо, жакшыртуу, жеткилең кылуу, жетилтүү;\nсовершенствование методов преподавания окугуу методдорун жакшыртуу.
кольцевой,	­ая, -ое\nшакек сыяктуу, айланма, тегерек, тегеренме;\nкольцевое движение айланма (тегеренме) кыймыл.
оголённый,	­ая, -ое\n1. прич. от оголить;\n2. прил. жылаңачталган, жылаңач;\nоголённое тело жылаңач дене;\n3. прил. перен. жалбырагы түшкөн;\nоголённые деревья жалбырагы түшкөн жыгачтар.
кворум	м.\nкворум (жыйналышка катышуучулардын закон тарабынан көрсөтүлгөн, устав тарабынан белгиленген саны; бул сан жыйналыштын чечимдерин закондуу деп табуу үчүн зарыл шарт болуп эсептелет).
пощёлкать	сов. разг.\n1. что, чего чагуу;\nпощёлкать орехи (орехов) жаңгак чагуу;\n2. чем (языком) тил менен «шык» эттирүү;\n3. кого-что (надавать щелчков) чертүү;\n4. (о птицах) таңшып сайроо, шакылыктап сайроо.
деистический,	­ай, -ое\nдеизм-ге т.
дрянной,	­ай, -ое\nразг.\nжараксыз, жаман, осол;\nдрянной человек жаман киши.
батрачить	несов.\nбатрак болуу, малай жүрүү (помещикке, кулакка, байга жалданып иштөө).
оптимизм	м.\nолтимизм (келечекке, ишинин ийгиликтүү болушуна ишенип, айланадагы болмушка шайыр, шаттуу көз караш).
авто	авто I\nтатаал сөздөрдүн «өзү, өзүнүкүү» деген маанини бере турган биринчи бөлүгү; мис. автобиография автобиография.\nавто II\nтатаал сөздөрдүн «автомобиль, автомобилдик» деген маанини бере турган биринчи бөлүгү; мис. автозавод автозавод;\nавтотранспорт автотранспорт;\nавтокамера автокамера.\nавто III\nтатаал сөздөрдүн «автоматтуу, өзүнөн өзү аракетке кглүүчү» деген маанини бере турган биринчи бөлүгү; мис. автосцепка автосцепка;\nавтоблокировка автоблокировка.
миология	ж. мед.\nмиология (булчуңдар жөнүндөгү окуу).
зарезаться	сов.\nөзүн өзү мууздап өлүү.
накаливать	несов.\nсм. накалить.
вредоносный,	­ая, -ое\nзыян келтирүүчү, зыянга учуратуучу.
чьём	мест. предл. п. от чей, чьё\n(предлогдордон кийин колдонулат).
самоунижение	ср.\nсм. самоуничижение.
камея	ж.\nкамея (таштан же седептен кооздоп оюп жасалган кооздук).
рак	рак I\nм. зоол.\nрак (суу чаяны);\nкрасный как рак чыйкандай кыпкызыл;\nпоказать, где раки зимуют разг. акесин таанытуу;\nкогда рак свистнет разг. ирон. төөнүн куйругу жерге тийгенде.\nрак II\nм. мед.\nрак (дененин ичине же сыртына чыгуучу жаман, коркунучтуу шишик);\nрак желудка аш казан рагы;\nрак печени боор рагы.
полоска	ж. уменьш. от полоса 1, 3;\nматериал в полоску жол-жол кездеме.
завещание	ср.\n1. мурас, мурас кагаз (мал-мүлк жөнүндө);\nоставить завещание мурас кагаз калтыруу;\n2. (завет) осуят, керээз;\nзавещание учителя своим ученикам мугалимдин өз окуучуларына айткан осуяты.
протестантский,	­ая,-ое\nпротестантство-го, протестант-ка т.; протестанттык.
гнать	гнать I\nнесов. кого-что\n1. (выгонять, преследовать) кууп жиберүү, кубалоо, айдоо, айдап чыгуу, кууп чыгуу;\nгнать прочь от себя ченге жолотпоо;\n2. айдоо, айдап жөнөө;\nгнать коров на пастбище уйларды жайытка айдоо;\nветер гонит тучи шамал булутту айдайт;\n3. (торопить) катуу чапкылоо, шаштыруу, катуу айдоо, кубалоо;\nон гнал лошадей во весь опор ал аттарды жанынын бардыгынча катуу айдады;\nгнать мяч спорт. топ тебүү.\nгнать II\nнесов. что\n(добывать перегонкой) тартуу;\nгнать спирт спирт тартуу.
издеваться	несов. над кем-чем\nшылдың кылуу, шылдыңдоо, кемсинтүү, кордоо.
хлопковый,	­ая, -ое\nхлопок-ко т.;\nхлопковая промышленность пахта өнөр жайы;\nхлопковые поля пахта талаасы;\nхлопковое масло пахта майы;\nхлопковое семя чигит;\nхлопковое волокно пахта буласы;\nхлопковая совка зоол. пахта көпөлөгү (пахта, жүгөрү, буурчак, дан жана башкаларга зыян келтирүүчү түн көпөлөгү).
многосоставный,	­ая, -ое\nкөп составдуу;\nмногосоставный раствор көп составдуу эритме.
уединение	ср.\n1. (одиночество) обочолонуу, өзүнчө обочо жашоо;\nон любит уединние ал өзүнчө обочо жашоону сүйөт;\n2. (отдалённое место) обочо жай;\nон жил в уединении ал обочо жайда жашаган.
записаться	сов.\nжазылуу;\nзаписаться на приём кабыл алынууга жазылуу;\nзаписаться в библиотеку китепканага жазылуу.
прагматический,	­ая, -ое\nпрагматизм-ге т.; прагматисттик.
миросозерцательный,	­ая, -ое\nмиросозерцание-ге т.
экспортирование	ср.\nсм. экспорт.
алтайка	женск. р. к алтаец;\nалтайка.
узурпатор	м.\nузурпатор (бирөөнүн укугун законсуз, зордук менен тартып алган адам).
эшелонировать	сов. и несов. кого-что, воен.\nэшелондоштуруу (аскерлерди бөлүп-бөлүп, катар-катар кылып согуштук тартипте жайлаштыруу);\nэшелонировать оборону коргонууну эшелондоштуруу.
мыс	м.\n1. геогр. тумшук (кургактын сууга уч болуп кирген бөлүгү);\n2. перен. булуң (бир нерсенин тумшук же булуң болгон жери).
слоёный,	­ая, -ое\nкаттама (мис. токоч);\nслоёное тесто каттама камыр.
хочу,	хочу, хочешь\nи т.д. наст. вр. от хотеть.
раскаливание	ср.\nабдан ысытуу (мис. темирди).
постреливать	несов.\n1. (изредка стрелять) анда-санда аткылоо;\n2. безл. разг. сайгылашуу;\nв ухе постреливает кулак сайгылашат, кулак сайгылашып ооруйт.
бараний,	­ья, -ье\nбаран-га, овца-га т.;\nбаранье сало кой майы;\nя его согну в бараний рог мен аны тезге саламын, мен аны кыңк эткис кыламын.
эвенкийский,	­ая, -ое\nэвенк-ке т.;\nэвенкийский язык эвенк тили.
затруднять	несов.\nсм. затруднить.
послелог	м. лингв.\nпослелог, жандооч сөз (мис. менен, соң, кийин ж.б.).
плюмаж	м. уст.\nплюмаж (баш кийимге же ат жабдыктарына тагылуучу куш жүнү).
засахарить	сов. что\nкант кошуу, кантка чылоо, кант эритилген сууга кайнатуу;\nзасахарить фрукты жемиштерди кантка чылоо.
антисептики	только мн., мед.\nантисептикада колдонуучу дарылар (жуктурбоочу, ириңдетпөөчү дарылар).
здороветь	несов.\nайыга баштоо, сакая баштоо, саламаттыгы оноло баштоо.
откочевать	сов.\nкөчүп кетүү, башка жерге көчүү.
внеклассовый,	­ая, -ое\nтаптан тышкары.
мегера	ж.\nажаан аял.
малопонятный,	­ая, -ое\nтүшүнүгү аз;\nмалопонятная фраза түшүнүгү кыйын сүйлөм.
молодожёны	мн. (ед. молодожён м.)\nжаңы үйлөнүшкөндөр (эрди-катын).
приблудный,	­ая, -ое\nпрост.\nжолбун, адашып келип кошулган (мис. мал).
скоба	ж.\nскоба (1. эшик, сандыктын оозуна кулпу салуу үчүн жасалган жалпак темир; 2. тех. жыгач бөлүктөрдү бири-бирине бекитүү үчүн формасына окшотуп жасалган жалпак темир).
протягиваться	несов.\n1. см. протянуться;\n2. страд. к протягивать.
нарцисс	м. бот.\nнарцисс (саргыч же ак гүлү бар пияз сымал өсүмдүк).
схватка	ж.\n1. (стычка) алышуу, кармашуу, салгылашуу;\nвоздушная схватка абада кармашуу;\n2. чаще мн. (судорожные сокращения мышц) түйүлүп ооруу, толгоо, толготуу;\nродовые схватки толготуу, төрөт толгоосу.
долговязый,	­ая, -ое\nразг.\nтартагай, бою узун жана арык.
горластый,	­ая, -ое\nразг.\nдаркыраак, баркыраак;\nгорластый петух даркыраак короз, даркырап кыйкырган короз.
оспопрививательный,	­ая, -ое\nоспопрививание-ге т.;\nоспопрививательный пункт чечек эмдөө пункту.
связист	м.\nбайланышчы (байланыш кызматкери).
раскрасавица	женск. р. к раскрасавец.
вербовать	несов.\n1. кого-что (набирать) вербовкалоо, вербовка кылуу, тартуу;\nвербовать подростков в ремесленные училища өспүрүмдөрдү ремеслолук училищеге (окуу жайга) тартуу;\n2. что (создавать из добровольцев) вербовка жолу менен түзүү, вербовкалап түзүү;\nвербовать санитарный отряд вербовкалап санитардык отряд түзүү.
неумеренно	нареч.\nчексиз, өтө эле, эң эле, ыгы жок, чактабай.
накал	м.\n1. см. накаливание;\n2. (степень свечения) кызуу (кыздыруу, кыздырылуу) даражасы.
холодное	ср.\nсм. холодный 5.
обгореть	сов.\nкүйүп калуу, жанып калуу, өрттөнүү.
электролампа	ж.\nэлектролампа, электр лампасы.
исчахнуть	сов. разг.\nначарлоо; кургап, сөөк болуп калуу.
финальный,	­ая, -ое\nфинал-га т.; финалдык, акыркы;\nфинальный аккорд финалдык аккорд, акыркы аккорд;\nфинальное футбольное состязание финалдык футболдук мелдеш.
испитой,	­ая,-ое\nразг.\nжабыккан, жүдөгөн;\nиспитое лицо жабыккан өң.
просветитель	м.\nагартуучу (элге агартуу ишин торатуучу).
ей	мест. личн. дат. и твор. п. от она\nага;\nей ещё много надо учиться ага дагы көп окуш керек.
столетник	м.\nстолетник, алоэ (үйдө өстүрүлүүчү өсүмдүктүн бир түрү).
афганец	м.\nооган, афган, афганец.
грешно	в знач. сказ. с неопр.\nуят, жакшы эмес, күнөө;\nгрешно вам так говорить сизге мындай деп айтуу уят.
монизм	м. филос.\nмонизм (дүйнө жана анын кубулуштарынын бир гана негизи бар деп түшүндүрүүчү философиялык багыт; материалисттик монизм үчүн мындай негиз - материя, идеалисттик монизм үчүн мындай негиз - дух болуп саналат).
выхватывать	несов.\nсм. выхватить.
холмистый,	­ая, -ое\nадырдуу, адыр-күдүрлүү, дөбөлүү, дөңсөлүү, дөңдүү, адыр-күдүр;\nхолмистая местность адырдуу жер.
арап	м. уст.\nарап.
лучина	ж.\nтамызгы, шакмак (1. самоорго жагылуучу майдаланган отун; 2. уст. илгери кедей дыйкандар үйүн жарык кылуу үчүн колдонулган көсөө чырагы).
стратостат	м.\nстратостат (стратосферага учуу үчүн атайын жабдылган аэростат).
утрата	ж.\nжоготуу, жоюу, жоголуу, жоюлуу, ажыроо, айрылуу;\nутрата трудоспособности эмгекке жарактуулугун жоготуу, эмгекке жөндөмдүүлүгүнүн жоголушу;\nтяжёлая утрата оор жоготуу;\nпонести утрату жоготууга учуроо.
окислитель	м. хим.\nкычкылдантуучу, кычкылданткыч (кычкылдантуучу зат).
раздвоенный	­ая, -ое\n1. прич. от раздвоить;\n2. прил.:\nраздвоенное копыто ача туяк;\n3. прил. перен. эки жактуу, эки анжы.
депозит	м. эк.\nдепозит (сактап коюу үчүн же башка максат менен кредит мекемелерине берилүүчү кымбаттуу кагаздар же акча).
взяточничество	ср.\nпара алуучулук, паракордук.
процедурный,	­ая, -ое\n1. процедура-га т.;\n2. в знач. сущ. ж. процедурная (медициналык процедуралар өткөрүлүүчү бөлмө).
утомительность	ж.\nчарчаткычтык, талдыргычтык, зарыктыргычтык, жадаткычтык.
удовлетвориться	сов. чем\nканааттануу, ыраазы болуу, алымсынуу;\nудовлетвориться ответом жоопко канааттануу.
отстаивание	отстаивание I\nср.\n(защита) коргоо, коргоп калуу, сактоо, сактап калуу, жактоо.\nотстаивание II\nср. хим.\nтунуу, тундуруу;\nэтот раствор при отстаивании даёт осадок бул эритме тундурганда идиштин түбүнө тунма пайда кылат.
нервность	ж.\n1. (порывистость) диртилдектик;\nнервность движений кыймылдын диртилдектиги;\n2. (раздражительность) туткактуулук, кыжырдануучулук.
отдоить	сов.\n1. кого-что саап бүтүү;\nотдоить коров уйларды саап бүтүү;\n2. что, чего (выдоить немного) бир аз саап алуу, бир аз сааш;\nотдоить молока бир аз сүт саап алуу.
плечико	ср.\n1. уменьш. от плечо ийин, ийинче;\n2. плечико (аялдардын же балдардын көйнөктөрүндө ийинден арта салынган тарткыч).
дрёма	ж. обл.\nсм. дрема.
общеизвестный,	­ая, -ое\nжалпыга маалым, жалпыга белгилүү;\nобщеизвестное правило жалпыга маалым эреже;\nобщеизвестный факт жалпыга белгилүү факт.
посуху	нареч. разг.\nкургакта, кургак жер менен.
чаевод	м.\nчай өстүрүүчү (чай өстүрүүчү специалист).
потомок	м.\nтукум (киши, мал).
былое	ср.\nбаштан кечирген, баштан өткөн.
раскричаться	сов. на кого-что, разг.\n1. (поднять крик) бакырышуу, бажылдашуу, чуу көтөрүү;\n2. (наброситься с бранью) жаалданып кыйкыруу, ачууланып кыйкыруу.
чтица	женск. р. к чтец.
железорудный,	­ай, -ое\nтемир рудалык, темир рудалуу;\nжелезорудный бассейн темир рудалуу бассейн;\nжелезорудное месторождение темир рудалуу кен.
овечий,	­ья, -ье\nовца-га т.;\nовечья шерсть койдун жүнү;\nовечий сыр койдун сүтүнөн жасалган сыр;\nволк в овечьей шкуре погов. кой терисин жамынган карышкыр.
пост	пост I\nм.\n1. (должность) орун, жогорку кызмат, жооптуу кызмат оруну;\n2. пост, кароол, күзөт;\nнаблюдательный пост байкоочу пост (күзөт);\nстоять на посту постто (кароолдо, күзөттө) туруу;\nумереть на своём посту өз кызматында туруп өлүү.\nпост II\nм. рел.\nорозо.
кинооператор	м.\nкинооператор (кинокартинаны тартуучу адам).
икс	м.\nикс (1. латин алфавитинин 24 тамгасы; 2. мат. математикада «x» тамгасы менен белгиленүүчү белгисиз сан, изделүүчү сан).
вегетарианец	м.\nвегетарианец (эт жебей, көбунчө өсүмдүк жана сүт азыктары менен тамактана турган адам).
квалификационный,	­ая, -ое\nквалификациялоочу;\nквалификационная комиссия квалификациялоочу комиссия.
выписывать	несов.\nсм. выписать.
глубина	ж.\n1. терендик;\nна глубине ста метров жүз метр тереңдикте;\nморские глубины деңиз тереңдиктери;\n2. түпкүр;\nв глубине зала залдын түпкүрүндө;\nв глубине района райондун түпкүрүндө;\n3. перен. тереңдик, мыктылык (бир нерсенин көрүнүшүнүн күчү, даражасы);\nглубина чувства сезимдий тереңдиги;\nглубина замысла ойдун тереңдиги, ойдун мыктылыгы;\nв глубине души он согласился түпкү оюнда ал макул болду;\nдо глубины души абдан күчтүү;\nв глубине веков байыркы заманда.
наследование	ср.\n1. мураска ээ болуу;\nправо наследования мураска ээ болуу укугу;\n2. биол. тукум кууш, тукумуна тартуу;\nнаследование приобретаемых свойств алган касиеттеринин тукумуна берилиши.
виднеться	несов.\nкөрүнүү, көрүнүп туруу;\nвдали виднелись горы алыстан тоолор көрүнүп турду.
гарнизонный,	­ая, -ое\nгарнизон-го т.; гарнизондук;\nгарнизонная служба гарнизондук кызмат.
безглазый,	­ая, -ое\nкөзсүз, көзү жок, сокур.
надоедливый,	­ая, -ое\nжадатма, жадаткыч.
всматриваться	несов.\nсм. всмотреться.
квашеный,	­ая, -ое\nачытылган (о тесте); туздалган (о капусте); уютулган (о молоке).
ритуальный	ритуальный ,\n­ая, -ое\nритуал-га т.
употребительность	ж.\nколдонулгучтук, жумшалгычтык.
околоплодник	м. бот.\nжемиш кабыгы (мөмөнүн тышкы жагы).
отступное	ср. уст.\nөзүнүн укугунан башка бирөөгө пайдаланууга мүмкүндүк берген үчүн төлөнө турган акы.
немощь	1. (слабость) алсыздык, бейкаруулук, начардык, араң жандык;\n2. (болезнь) күүдөн таюу;\nстарческие немощи карылыктан күүдөн таюу.
колдун	м.\nсыйкырчы, көз байлоочу.
цвести	несов.\n1. гүлдөө, гүл ачуу, гүл чыгаруу;\nяблоня цветёт алма гүлдөп жатат;\n2. перен. (обладать красотой, здоровьем) чытырап толуу (киши жөнүндө);\n3. перен. (процветать) гүлдөө, дүркүрөп өсүү, гүлдөп өсүү;\n4. (плесневеть) көк балыр басуу, көгөрүү.
геологоразведочный,	­ая, -ое:\nгеологоразведочный институт геологиялык чалгындоо институту;\nгеологоразведочные работы геологиялык чалгындоо жумуштары.
намякать	несов.\nсм. намякнуть.
обшлаг	м.\nобшлаг (жеңдин кайрылган учу).
швейник	м.\nтигүүчү (кийим тигүүчү).
экспроприация	ж.\n1. экспроприация, экспроприациялоо, экспроприация кылуу (бир коомдук таптын же катмардын өндүрүш каражатынын экинчи бир коомдук тап же катмар тарабынан тартып алынышы);\nэкспроприация экспроприаторов экспроприаторлорду экспроприация кылуу;\n2. юр. экспроприация (капиталисттик өлкөлөрдө - жеке менчиктеги мүлктү, акчасын төлөп, мамлекеттик бийликтин мажбурий түрдө алып коюу).
запанибрата	нареч. разг.\nөз кишидей, жакын тааныштай;\nон с ним запанибрата ал аны менен өз кишидей.
примат	м. филос.\nпримат, алгачкылык, негизгилик, биринчи маанилүүлүк.
срамиться	несов.\nуят болуу, маскара болуу, шерменде болуу, абийри кетүү.
прослышать	сов. что, о чём, разг.\nкабар угуу, угуп калуу.
приват-доцент	м. уст.\nприват-доцент (жогорку окуу жайынын штатсыз мугалими, доцентке барабар нааны бар; штатсыз доцент).
царапина	ж.\nтырмактын изи, тырмак чийип кеткен из, чийилген так.
клятвенный,	­ая, -ое\nант менен бекитилген, анттуу;\nдать клятвенное обещание ант кылып убада берүү.
переодеть	сов.\n1. кого чечип башканы кийиндирүү; башка кийим кийгизүү, кийиндирүү; кийимин өзгөртүү;\nпереодеть ребёнка баланы чечиндирип, башка кийиндирүү;\n2. что чечип башка кийим кийинүү, кийим ооштуруу, алмаштыруу, кайта кийинүү;\nпереодеть платье чечип башка көйнөк кийүү.
неубедительность	ж.\nишендирердик эместик, ишенерлик эместик, далили жоктук.
настой	м.\nмаңыз, шире (бир өсүмдүктү суюктукка салганда, чылаганда андан чыгуучу маңызы, ширеси);\nчай крепкого настоя ачуу чыгуучу чай, коюу чыккан чай.
ухлопывать	несов.\nсм. ухлопать.
отщипать	сов. что\nчымчып жулуу, чымчып үзүп алуу.
электротехника	ж.\nэлектротехника (1. электрди практикалык максаттар үчүн колдонуу жөнүндөгү илим; 2. электр энергиясын иштеп чыгаруу жана пайдалануу үчүн шаймандар жасап чыгаруучу өнөр жайлардын бир тармагы).
селекционный,	­ая, -ое\nселекция-га т.;\nселекционная станция селекция станциясы.
выгибаться	несов.\n1. см. выгнуться;\n2. страд. к выгибать.
мытарить	несов. кого, разг.\nазап чектирүү, азап тарттыруу, кыйноо.
неплательщик	м.\nтөлөбөөчү (төлөнүүчү акыларды өз убагында төлөөдөн баш тарткан киши);\nзлостный неплательщик касакана төлөбөй койгон адам.
хозяйничанье	ср.\nкожоюндук кылуу, ээ болуп алуу.
печаль	ж.\nкапа, кайгы, убайым;\nтебе-то какая печаль? разг. сага эмне кайгы?, сенин эмне ишин, бар?;\nвот не было печали разг. кайгы жокто кайгы болуп;\nне твоя печаль разг. ишин, болбосун, сага эмне жок.
незаконность	ж.\nзаконсуздук, законго каршылык.
контрактовать	несов. кого-что\nконтрактациялоо, контрактация кылуу.
плевательница	ж.\nтүкүргүч.
обязательно	нареч.\nмилдеттүү түрдө, кандай болсо да, сөзсүз;\nя обязательно приду мен сөзсүз келем.
разоблачитель	м.\nбетин ачуучу, айбын ачуучу.
отава	ж.\nалысын (чабылган чөптүн ордуна чыккан жаш чөп).
раскидной,	­ая, -ое\nжазып чоңойтмо, бүктөмө;\nраскидной стол жазып чоңойтмо стол.
апостериори	нареч. филос.\nапостериори (тажрыйбадан келип чыккан, фактынын, тажрыйбанын негизинде).
путлище	ср.\nүзөңгү боо.
трагик	м.\nтрагик (1. трагедиялык ролду ойноочу актёр; 2. трагедиянын автору).
перешить	сов. что\nкайрадан тигүү, башкача кылып тигүү;\nперешить пальто пальтону кайрадан тигүү, пальтону башкача кылып тигүү.
утепление	ср.\nжылуулоо, жылуу кылуу;\nутепление дома үйдү жылуулоо.
радиолог	м.\nрадиолог (1. радиоактивдүү кубулуштарды билген специалист; 2. радиоактивдүү заттар менен адамды дарылоочу врач).
дорогостоящий,	­ай, -ее\nкымбат турган, баасы кымбат.
урезонивать	несов.\nсм. урезонить.
овцематка	ж.\nтубар кой.
обвинение	ср.\n1. (действие) айыптоо, күнөөлөө;\n2. (обвинительные пункты) айып, күнөө;\nпредъявить обвинение айып коюу;\n3. (обвиняющая сторона) айыптоочу тарап, күнөлөөчү тарап;\nсвидетели обвинения айыптоочу тараптын күбөлөрү.
рассортировывать	несов.\nсм. рассортировать.
сноповязальный,	­ая, -ое\nбоо байлагыч, боолук;\nсноповязальный шпагат боолук жип, боо байлагыч шпагат.
всплеск	м.\nчулп эткен дабыш, чалп эткен дабыш.
мешкотный,	­ая, -ое\nжайбаракат, сундактырма.
судостроитель	м.\nкеме куруучу.
усилиться	несов.\nкүчөө, күч алуу;\nветер усилился шамал күчөдү.
накорчёвывать	несов.\nсм. накорчевать.
немаркий,	­ая, -ое\nкир көтөрүмдүү, кирдебеген, кири билинбеген;\nнемаркая материя кир көтөрүмдүү кездеме.
хиромантка	женск. р. к хиромант.
обогащение	ср.\n1. (действие) баюу, байытуу, бай болуу;\n2. перен. (пополнение) баюу, байытуу, бай болуу;\n3. горн. байытуу.
фрегат	м.\nфрегат (1. воен.-мор. үч мачталуу, парустуу согуш кемеси; 2. воен.-мор. крейсерлик-сакчылык кызматын аткаруу үчүн пайдаланыла турган согуштук кеме: 3. зоол. деңиздеги чоң куштун бир түрү).
затиснуть	сов. что, разг.\nтыгуу, зордоп батыруу.
добровольный,	­ай, -ое\nөз эрки менен иштелүүчү, өз ыктыяры мекен иштелүүчү; ыктыярдуу; өз каалоосу менен иштелүүчү;\nдобровольное согласие өз ыктыяры менен болгон ыраазылык;\nна добровольных началах өз ыктыяры менен; өз эркинче.
привораживать	несов.\nсм. приворожить.
орбита	ж.\n1. астр. орбита (асмандагы нерселердин мейкиндиктеги жолу);\nземная орбита жер шарынын орбитасы;\n2. анат. (глазница) көз чарасы;\nглаза вышли из орбит\n1) көз чарасынан чыкты;\n2) перен. таң калып көзү бакырая түштү.
русый,	­ая, -ое\nсары, саргыл, ак саргыл;\nрусые волосы сары чач;\nрусая борода сары сакал;\nрусая девушка ак саргыл кыз.
мозговой,	­ая, -ое\nмозг 1, 2-ге т.;\nмозговая работа мээнин иштеши.
заслушаться	сов. чего\nберилип тыңшоо, ыкылас менен тыңшоо, угуп олтуруу;\nзаслушатъся песен ырды берилип угуу;\nон пел так, что я заслушался ал ушундай сонун ырдады, мен жөн эле эрип калыптырмын.
впечатлительность	ж.\nбат таасирленүүчүлүк, таасирге тез берилүүчүлүк.
сикомор	м. бот.\nсикомор (тыт түркүмүнө кирүүчү жыгачтын бир түрү).
буйно	нареч.\n1. (непокорно) оолугуп;\nон ведёт себя буйно ал оолугуп кетет;\n2. перен. дүрүлдөп;\nпшеница буйно всходит буудай дүрүлдөп өнүп атат.
волокнистый,	­ая, -ое\nбулалуу;\nволокнистые вещества булалуу заттар;\nхлопчатник - волокнистое растение пахта - булалуу өсүмдүк.
полнотелый,	­ая, -ое\nтолук денелүү, жоон денелүү, өтө болук, семиз.
двоякий,	­ай, -ое\nэки ача, эки жактуу, эки формада тең мүмкүн болуучу;\nдвоякое значение эки ача маани;\nдвоякая польза эки жактуу пайда.
замкнуто	нареч.\nчеттеп (эч кимге жолобой, эч кимге катташпай);\nжить замкнуто четтеп жашоо;\nдержаться замкнуто өзүн четтетип кармоо.
монополистский,	­ая, -ое\nмонополист-ке т.; монополисттик.
проваливать	несов.\nсм. провалить;\nпроваливай! прост. жогол!, кет нары!
граммофонный,	­ая, -ое\nграммофон-го т.
торос	м.\nторос (полярдык деңиздерде муздардын кысылышынан пайда болгон оркойгон муздар).
лабиринт	м.\n1. ист. лабиринт (Байыркы Грецияда, Египетте өтө эле татаал, чатыш, жол таап чыгуу кыйын кылып салынган үй);\n2. перен. лабиринт, чатышкан нерсе (татаал нерсе, өтө эле чатышкан нерсе; аргасыз абал);\nлегко заблудиться в лабиринте улиц чатышкан көчөлөрдө адашып кетүү оңой эле;\n3. анат. лабиринт (кулактын ички жагы, түп жагы).
отучать	несов.\nсм. отучить.
пята	ж.\nсогончок;\nходить за кем-л. по пятам бирөөнүн артынан калбай ээрчип жүрө берүү;\nгнаться за кем-л. по пятам бирөөнүн артынан калбай кубалоо;\nс головы до пят башынан аягына чейин;\nпод пятой таман астында, эзүүсүндө;\nпопасть под пяту таманынын астына түшүү;\nахиллесова пята өлөр жери, такыр колтук.
закалиться	сов.\n1. тех. чыналуу, курчуу, сугарылуу;\nсталь закалилась болот чыңалды;\n2. перен. чыңалуу, бышыгуу, бышуу, чыйралуу;\nзакалиться в борьбе күрөштө бышыгуу;\nзакалиться в боях согушта бышыгуу.
недосчитываться	несов.\nсм. недосчитаться.
редуцировать	сов. и несов. что\n1. кыскартуу, кемитүү;\n2. хим. редукциялоо, редукция кылуу (заттан кислородду ажыратып алуу же кислородду водородго алмаштыруу);\n3. тех. жеңилдетүү, оңойлотуу (өндүрүш процессинин оор түрүн жеңилдетүү);\n4. биол. редукциялоо (органдардын жөнөкөй түргө карата кайта өрчүшү).
рабовладельческий,	­ая, -ое\nрабовладение-ге, рабовладелец-ке т.;\nрабовладельческий строй кул ээлөөчүлүк (коомдук) түзүлүш.
бранный	бранный I,\n­ая, -ое\n(ругательный) богооз;\nбранное слово богооз сөз.\nбранный II,\n­ая, -ое\nуст.\n(воинский) брань II-ге т.;\nбранные доспехи согуш жарак-жабдыктары.
иллюзия	ж.\nиллюзия (1. сезим алдоосунун негизинде чыныгы нерсенин бурулуп көрүнүшү; 2. перен. элесте гана болуучу нерсе; кыял; иш жүзүнө ашпай турган үмүт, таттуу кыял).
отколоть	сов. что\n1. (отбить) уруп жаруу, жара чабуу; уруп, чагып, сындырып алуу;\nотколоть кусочек сахара кантты чагып, кичинекей сындырып алуу;\n2. (что-либо приколотое) төөнөлгөн нерсени чыгаруу, сайылган нерсени чечүү, алып таштоо;\nотколоть бант бантты алып таштоо;\nотколоть шутку разг. жарабаган иш кылуу.
фонарный,	­ая, -ое\nфонарь-га т.;\nфонарный столб фонарь орнотулган мамы (столб).
нуждаться	несов.\n1. (находиться в бедности) жокчулук тартуу, жокчулуктун азабын тартуу;\n2. в ком-чём (испытывать потребность) муктаж болуу.
мерлушковый,	­ая, -ое\nмерлушка-га т.;\nмерлушковый воротник көрпө жака.
корпорация	ж.\nкорпорация (көбүнчө кесиптештик таламдар негизинде түзүлгөн союз, бирикме, коом).
учинять	несов.\nсм. учинить.
полотняный,	­ая, -ое\nполотно 1-ге т.;\nполотняное производство болотнай өндүрүшү;\nполотняная скатерть болотнай дасторкон.
главарь	м.\nбашчы;\nглаварь шайки шайканын башчысы.
подметать	подметать I\nнесов.\nсм. подмести.\nподметать II\nсов. что\n(приметать) көктөө;\nподметать подкладку тыш кийимдин ичин көктөө, астарды көктөө.
надрубить	сов. что\n1. (расколоть) кертип кесүү;\n2. (надстроить) кесип жалгоо (мис. жыгач үйдү).
открещиваться	несов. разг.\nбетин ары кылсын деп качуу, жок шылтоо таап бошонуу;\nоткрещиваться от всяких предложений жок шылтоо менен бардык сунуштардан кутулуу.
конфузиться	несов.\nуялуу, уялып калуу, бети чымыроо, сүрдөө, сүрдөп кетүү, аптыгуу, аптыгып кетүү, шашып калуу.
зажор	м. обл.\n1. (льда) үйөр (суу үстүндө үйүлүп калган муз);\n2. (вода под снегом) кар алдындагы суу.
горелки	мн.\n(игра) кыз-жигиттер ойноочу оюндун бир түрү.
шерстопрядильня	ж.\nжүн ийрүүчү ишкана.
прототип	м. лит.\nпрототип (биринчи, баштапкы образ, адабияттык типтин чыныгы булагы).
ял	м. мор.\nял (кайыктын же кеменин бир түрү).
тренога	ж.\n1. үч бут (мис. фотоаппарат бекитилип коюлуучу үч буттуу нерсе);\n2. (конские путы) чидер.
утаить	сов. что\n1. (скрыть) жашыруу, айтпоо, ичте сактоо;\nутаить правду чындыкты жашыруу;\n2. (тайно присвоить) жымкыруу, жымкырып алуу, уурдап алуу;\nшила в мешке не утаишь посл. айды этек менен калкалай албайсын.
слезать	несов.\nсм. слезть.
дворецкий	м. уст.\nдворецкий (бариндин чарбасын башкаруучу киши).
там	1. нареч. (в том месте, не здесь) тиякта, тиги жакта, ошо жакта, ошо жерде, ал жерде, анда;\nя там буду завтра мен анда эртең боломун;\nмы проведём там лето биз жайды ошо жерде өткөрөбүз;\nвыход там чыгуучу эшик тиги жакта;\nтам же ошол эле жерде, мурдагы эле ордунда;он живёт там же ал ошол эле жерде турат;\nтам и тут, там и сям, там-сям разг. тигинде-мында, анда-санда жерде, ар кайсы жерде;\n2. нареч. разг. (потом, затем) анда, ошондо;\nтам видно будет, что делать эмне кылуу керек экендиги ошондо белгилүү болот;\n3. частица разг. (для придания оттенка сомнения, пренебрежения) анда кандай экен, кандай болду экен (күнөмдүүлүк, барк албастык түшүнүгүн берүү үчүн);\nкакие там у него дела! анын эмне иши бар дейсиң!;\nчего там! анын эмнеси бар!, ал эчтеме эмес!;\nкакое там! койчу!, койсоңчу!, кайда!, болобу!;\nтолько собрались выходить - какое там, опять дождь пошёл жаңы эле чыгалы деп жаткан элек, чыгуу кайда, дагы жамгыр жаап жиберди.
полуфабрикат	м.\nчала фабрикат (толук аягына чейин иштелип даяр боло элек, андан ары иштетилип жасалуучу буюм).
конденсировать	сов. и несов. что\nконденсациялоо, конденсация кылуу;\nконденсировать пар бууну суюктукка айландыруу.
равнодушие	ср.\nкөңүл коштук, кош көңүлдүк, камаарабастык;\nпроявить равнодушие көңүл коштук кылуу;\nотнестись с равнодушием көңүл коштук менен мамиле кылуу.
лишний,	­яя, -ее\n1. (избыточный) ашык, артык;\n2. (ненужный) пайдасыз, ашык;\nлишний расход ашыкчыгым;\nс лишним ашыгыраак, артыгыраак.
пригореть	сов.\nчала күйүк болуу, түбүнө күйүү;\nмолоко пригорело сүттүн түбү бир аз күйүп кетти, сүт түбүнө күйдү.
громада	ж.\nзаңкайган, эң зор, эң чоң; эбегейсиз чоң;\nгромады гор заңкайган тоолор.
уборная	ж.\n1. театр. уборная (театрда артисттер кийинүүчү, жасануучу бөлмө);\n2. даараткана, ажаткана.
изъявить	сов. что\nайтуу, билдирүү;\nон изъявил своё согласие ал өзүнүн макулдугун билдирди.
результативный,	­ая, -ое\nкорутундулуу, жыйынтыктоочу.
разглашать	несов.\nсм. разгласить.
топографический,	­ая, -ое\nтопография-га т.; топографиялык;\nтопографическая карта топографиялык карта;\nтопографическая съёмка топографиялык съёмка;\nтопографическая анатомия дененин бөлүктөрүнүн жана органдарынын өз ара жайланышын үйрөнүүчү анатомия.
разживаться	несов.\nсм. разжиться.
подёргивание	ср.\nтартуу, тарткылоо, булкуп тарткылоо;\nнервное подёргивание лица беттин нервдик булкуп тартылышы, беттин тартышы.
продрать	сов. что, прост.\nжыртуу, тешүү, сүрүп тешүү;\nглаза продрать көзүн ачуу (уйкудан).
регистратура	ж.\nрегистратура (мекеменин каттоо ишин жүргүзүп туруучу бөлүмү).
разведка	ж.\n1. воен. разведка, чалгын, чалгындоо, чалгын жүргүзүү, чалгындап билүү;\nразведка местности белгилүү участокту чалгындоо;\nразведка сил противника душмандын күчүн чалгындоо;\n2. геол. чалгындоо, чалгындап билүү, кен издөө;\nразведка, на нефть нефтини чалгындоо;\n3. воен. (группа разведчиков) чалгынчылар;\nконная разведка атчан чалгынчылар;\n4. (орган государственной безопасности) разведка (душмандарды аңдуучу, шпион жана зыянкечтер менен күрөшүүчү, мамлекеттик коопсуздукту сактоочу орган).
локомобиль	м. тех.\nлокомобиль (молотилкага, тегир менге ж.б. кубат берип, кыймылга келтирүүчү буу машина).
нате	частица разг.\nмеңиз, мегиле, алыңыз, алгыла;\nнате вам ваши деньги меңиз, өзүңүздүн акчаңызды алыңыз.
обманка	ж. мин.\nобманка (металлдардын күкүрттүү кошундусунан турган, бирок металлдык түсү жок, кээ бир минералдардын составдык бөлүгүнүн аты);\nцинковая обманка цинктик обманка.
металлизация	ж.\nметаллдаштыруу (1. бир нерсени чирибес үчүн көк таш менен сугаруу; 2. бир нерсеге металл жылтырагын берүү).
дальневосточный,	­ая, -ое\nДальний Восток-ко т.; Ыраакы чыгыштык.
перестройка	ж.\n1. (напр. здания) кайта курулуу, кайтадан жаңыча куруу;\n2. перен. жаңыча түзүү, жаңыча куруу;\nперестройка работы на новый лад ишти жаңыча кайта куруу.
дубить	несов. что\nийлөө, малмага салуу, өңдөө.
заучиться	сов. разг.\nокуй берип, үйрөнө берип чарчоо; көп окуп алсыроо.
критерий	м.\nкритерий (бир нерсеге баа берүү, түркүмдөө үчүн негиз болуп турган белги, чен).
вспахивать	несов.\nсм. вспахать.
примесь	ж.\nкатыш, кошунду, аралаш;\nглина с примесью песка кум менен аралашкан топурак.
тау-сагыз	м. бот.\nтоо сагыз (СССРде жапайы чыгуучу жана айдап өстүрүлүүчү каучуктуу өсүмдүк).
анодный,	­ая, -ое\nанод-го т.; аноддук;\nанодная батарея аноддук батарея.
обмасливать	несов.\nсм. обмаслить.
подгулять	сов. разг.\n1. (опьянеть) ашыра ичип мас болуу;\n2. (не удаться) келишпей калуу, чыкпай калуу;\nшашлык подгулял шишкебек жакшы чыкпай калды.
таёжный,	таёжный, -ая,-ое\nтайга-га т.;\nтаёжный охотник тайга мергенчиси.
лицензия	ж. эк.\nлицензия (1. белгилүү бир товар же асыл нерселерди сыртка чыгаруу же киргизүү үчүн, мамлекет бийлигинин берген уруксаты; 2. жогорку уруксатты күбөлөндүрүүчү документ).
атомный,	­ая, -ое\nатом-го т.; атомдук;\nатомный вес атомдук салмак;\nатомное ядро атомдук ядро, атом ядросу;\nатомные силы атомдук күчтөр;\nатомная энергия атомдук энергия;\nатомная бомба атомдук бомба, атом бомбасы;\nатомное оружие атомдук курал;\nатомный двигатель атомдук кыймылдаткыч, атом кыймылдаткычы (атомдун күчү менен аракетке келүүчү кыймылдаткыч).
скученный,	­ая, -ое\n1. прич. от скучить;\n2. прил. жыш, калың;\nскученное население жыш отурукташкан эл.
платный,	­ая, -ое\n1. (за плату) акылуу, төлөнүүчү, төлөнмө;\nплатный вход акы төлөп кирүү;\n2. (получающий деньги, оплачиваемый) акы алуучу, акы төлөнүүчү;\nплатный работник акы алуучу кызматкер;\nплатная должность акы төлөнүүчү кызмат.
сострить	сов.\nкуудул сөз айтуу.
послезавтрашний,	­яя, -ее\nбүрсүгүнкү, бүрсүгүнү боло турган.
дуранда	ж. с.-х.\nкүнжара.
портрет	м.\nпортрет, сүрөт;\nизвестный портрет Пушкина Пушкиндин белгилүү портрети (сүрөтү);\nсын был портретом своей матери перен. баласы энесинен айрып алгыс эле.
багрянец	м. поэт.\nтамылжыган кызыл, алоолонгон кызыл.
деепричастие	деепричастие I\nср. грам.\nчакчыл этиш.\nдеепричастие II\n­ай, -ое\nграм. чакчыл;\nдеепричастный оборот чакчыл оборот.
декларативный,	­ая, -ое\nдекларациялуу (официалдуу же салтанаттуу түрдө жарыяланган).
проломиться	сов.\nсынып оюлуу, талкаланып жарылуу, тешилүү;\nпод ударами лома лёд проломился лом менен уруунун натыйжасында муз сынып (талкаланып) оюлду.
размахиваться	несов.\nсм. размахнуться.
заклеиваться	несов.\n1. см. заклеиться;\n2. страд. к заклеивать.
наперерез	нареч. разг.\nтуурасынан, капталынан, жолун торгоп, жолун кесе;\nпобежать наперерез кому-л. бирөөнүн жолун кесе чуркап өтүү.
планетарий	м.\nпланетарий (1. асмандагы планета жана башка телолордун кыймылын көрсөтүүчү прибор; 2. ушул прибордун кыймылын-ишин көрсөтүүчү жай).
ренатурализация	ж. офиц.\nренатурализация, ренатурализациялоо, ренатурализация кылуу (белгилүү бир өлкөнүн граждандык укуктарын кандайдыр бир себеп менен жоготкон адамдардын граждандык укуктарын калыбына келтирүү).
гоняться	несов.\nсм. гнаться.
оперировать	1. сов. и несов. кого-что операция кылуу;\nоперировать больного оору кишини операция кылуу;\n2. несов. операция жүргүзүү (стратегиялык тапшырманы аткаруу; согуштук операция жүргүзүү);\nоперировать в тылу у противника душмандын тылында согуштук операция жүргүзүү;\n3. несов. чем, перен. пайдалануу;\nоперировать точными сведениями так маалыматтарга таянып иш кылуу.
предпосылать	несов.\nсм. предпослать.
отрыгнуть	сов. что, чего\nкекирүү, кулгуу;\nребёнок отрыгнул молоко бала сүт кекирди.
редис	м.\nредис (чамгырдын бир түрү).
обнаружиться	сов.\n1. (найтись) табылуу;\nпропавшая книга обнаружилась жоголгон китеп табылды;\n2. (стать известным) табылуу, белгилүү болуу, көрүнүү;\nобнаружились новые факты жаңы фактылар табылды;\n3. (оказаться) болуп чыгуу;\nу ребёнка обнаружилась корь баланыкы кызылча болуп чыкты.
иметь	несов. кого-что\nболуу; бар (в наст. вр.);\nиметь при себе паспорт жанында паспорту болуу;\nиметь детей баласы болуу;\nкомната имеет одно окно бөлмөнүн бир терезеси бар;\nиметь право укуктуу болуу;\nиметь значение маанилүү болуу, мааниге ээ болуу;\nиметь возможность мүмкүндүгү болуу;\nэта материя имеет метр ширины бул кездеменин эни бир метр;\nиметь кого-л. помощником бирөөнү жардамчы кылып алуу;\nиметь место (быть, случаться) болуу;\nиметь в виду ...жөнүндө айтуу; ...болуп жатат;\nя буду иметь это в виду бул менин эсимде болот;\nиметь дело с кем-л. бирөө менен алакасы болуу;\nиметь хождение өтүмдүү болуу; жүрүү, колдонулуу, өтүү;\nиметь что-л. против кандайдыр бир каршы болуу;\nиметь применение пайдаланууга жарактуу болуу;\nиметь притязания умтулуу; бир нерсеге укуктуулугун көрсөтүү;\nиметь понятие түшүнүккө ээ боло билүү;\nиметь намерение ниеттенүү;\nиметь мужество эрдиги болуу;\nиметь целью (задачей) алдына койгон максаты болуу;\nиметь отношение к кому-чему-л. бирөөгө, бир нерсеге тиешеси болуу;\nиметь голову на плечах өз акылы өзүндө болуу.
запущенность	ж.\nначарлангандык, кароосуз калтырылгандык; ээн коё бергендик, өз убагында чара көрүлбөгөндүк.
натыкать	сов. что, чего\nсаюу, сайып коюу.\nнатыкать\nнесов.\nсм. натыкать.
безоружный,	­ая, -ое\n1. куралсыз, жабдыксыз;\n2. перен. чабал, мажүрөө;\nя оказался безоружным в этом споре бул айтышта мен чабалдык кылдым, бул айтышта мен далил табалбай калдым.
распугивать	несов.\nсм. распугать.
южанка	женск. р. к южанин.
взаимность	ж.\nөз ара жактыруучулук, бири-бирин жактыруучулук;\nотвечать взаимностью сүйгөнгө сүйүү менен жооп кайтаруу;\nвзаимность обязательств милдеттенменин эки жак үчүн тең бирдей болушу;\nпользоваться взаимностью сүйүүгө сүйүү менен жооп алуу.
мимист	м.\nмимист (мимикасы жакшы актёр; мимиканы жакшы жасай билүүчү актёр).
вздыбиться	сов. разг.\nарткы; эки аягы менен тик туруу (мис. ат).
врубать	несов.\nсм. врубить.
закладывание	ср.\nкүрөөгө коюу.
турбобур	м. тех., горн.\nтурбобур (айландырып буроо үчүн жасалган бургу сыяктуу машина).
конепоголовье	ср.\nжылкынын саны.
примадонна	ж. театр.\nпримадонна (биринчи ролдорду аткаруучу опералык обончу аял).
облучение	ср. мед.\nшоолага кармоо (тосуу);\nоблучение кварцем кварц шооласына кармоо;\nоблучение больного оору кишини шоолага кармоо.
утвердительно	нареч.\nмакул таап, кабыл алып;\nутвердительно кивнуть головой кабыл алып баш ийкөө.
подсиживать	несов.\nсм. подсидеть.
гомеопатический,	­ай, -ое\nгомеопатия-га т.;\nгомеопатическая доза перен. эң эле кичине доза, эң эле кичине үлүш.
разлить	сов. что\n1. (налить) куюу, куюштуруу (мис. бочкадан бөтөлкөлөргө);\n2. (пролить) төгүү, төгүп алуу, төгүп салуу;\n3. перен. (распространить) аңкытуу;\nвечером цветы разлили своё благоухание гүлдөр кеч курун жыттарын\nаңкытты;\nих водой не разольёшь разг. аларды, арасына от жагып, ажырата албайсың (алар абдан ыпак, алар абдан татуу).
огнедышащий,	­ая, -ое\nогнедышащая гора жанар тоо.
реплика	ж.\nреплика (1. бирөө сүйлөп жаткан кезде, ага каяша кылып же жооп иретинде үн чыгарып кыскача айтуу; 2. театр. экинчи актёрдун сөзүнөн мурун биринчи актёрдун айта турган соңку сөздөрү).
рецензировать	несов. что\nрецензиялоо, рецензия кылуу, рецензия жазуу;\nрецензировать статью макаланы рецензиялоо.
косоглазый,	­ая, -ое\nкылый көздүү, чалыр көздүү.
враньё	ср. разг.\n1. (действие) калп айтуу, жалган айтуу, калп сүйлөө, жалган сүйлөө;\n2. калп, жалган.
молчаливость	ж.\nунчукпастык, үндөбөстүк, сүйлөбөстүк.
ода	ж. лит.\nода (кандайдыр бир тарыхый окуяга же баатырга арналган салтанаттуу, көбүнчө классикалык стилде жазылган ыр);\nторжественная ода салтанаттуу ода.
будет	в знач. нареч. разг.\nболду, жетишет, болду эми.
заседание	ср.\nзаседание;\nоткрытое заседание ачык заседание;\nзакрытое заседание жабык заседание.
беспоместный,	­ая, -ое\nист.\nпоместьеси жок, коруган жери жок;\nбеспоместный дворянин поместьеси жок дворянин.
сращивать	несов.\nсм. срастить.
портальный,	­ая, -ое\nпортал-га т.;\nпортальные колонны порталдагы колонналар.
сиятельство	ср. уст.\nсиятельство (монархиялык өлкөлөрдө - княздарды жана графтарды титулдары боюнча атоо, айтуу).
протоптать	сов. что\n1. таптап жол түшүрүү;\n2. (износить) көп басып, кийип жыртуу (бут кийимди, өтүктү).
линованный,	­ая, -ое\n1. прич. от линовать;\n2. прил. сызыктуу, сызыгы бар;\nлинованная бумага сызыктуу кагаз.
бамбуковый,	­ая, -ое\nбамбук-ка т.; бамбуктук;\nбамбуковый лист бамбук жалбырагы.
переустройство	ср.\nкайтадан куруу;\nпереустройство народного хозяйства на социалистических началах эл чарбасын социалисттик негизде кайтадан куруу;\nсоциалистическое переустройство общества коомдун социалисттик кайрадан курулушу.
ржавчина	ж.\nдат;\nизъеденный ржавчиной дат басып кеткен;\nбурая ржавчина бот. коңур дат (эгандин оорусу).
доканчивать	несов.\nсм. докончить.
хлопья	только мн.\nүлпүлдөк, үлпүлдөгөн, былпылдаган, лапылдаган (жеңил нерсе);\nхлопья снега кардын лапылдагы;\nснег идёт хлопьямикар лапылдап жаап турат;\nкукурузные хлопья жүгөрүнүн куурулганда жарылып агарышы.
вприкуску	нареч.\nкантты кетип;\nпить чай вприкуску кантты кетип чай ичүү.
вызубрить	сов. что, разг.\nмаанисине түшүнбөй жаттоо (жаттап алуу).
опасный,	­ая, -ое\nкоркунучтуу, кооптуу;\nопасная дорога коркунучтуу жол.
авторемонтный,	­ая, -ое\nавторемонтные мастерские авторемонттук мастерскаялар.
прикрываться	несов.\n1. см. прикрыться;\n2. страд. к прикрывать.
сослаться	сов. на кого-что\n1. шилтей салуу, сала-сал кылуу, шылтоо, шылтай салуу;\nсослаться на товарища жолдошуна шылтай салуу;\n2. таянуу, далил кылып алуу;\nсослаться на чьи-л. слова бирөөнүн сөзүнө шилтөө.
театроведение	ср.\nтеатр жөнүндөгү илим.
второклассница	женск. р. к второклассник.
футболка	ж. разг.\nфутболка (жеңи кыска, кайырма жакалуу сокмо көйнөк).
мочальный,	­ая, -ое\nмочало-го т.
придатковый,	­ая, -ое\nпридаток-ко т.
табельный,	­ая, -ое\nтабель-ге т.; табелдик;\nтабельная система учёта эсепке алуунун табелдик системасы;\nтабельная доска табель тактасы.
кумач	м.\nкумач (ачык-кызыл түстүү кездеменин бир түрү).
нюни:	распустить нюни ыйлактоо, кейип-кепчүү.
оттенок	м.\n1. оттенок (кошумча түс);\nразличные оттенки красного цвета кызыл ыраңдын ар түрдүү оттеноктору;\n2. перен. кошумча сапаты, кошумча мааниси;\nоттенки в значении слова сөздүн кошумча маанилери;\n3. перен. түр;\nговорить с оттенком досады өкүнгөн түр менен айтуу.
вытрезвить	сов. кого\nмасын таркатуу, соолуктуруу.
макетный,	­ая, -ое\nмакет-ке т.; макеттик;\nмакетная мастерская макет мастерскаясы, макет жасоочу мастерская.
хлеб	м.\n1. нан, токоч;\nбелый хлеб ак нан;\nчёрный хлеб кара нан;\nкилограмм хлеба бир килограмм нан;\nчёрствый хлеб кургап, катып калган нан;\nхлеб с маслом май сүртүлгөн нан;\nсажать хлеб в печь мешке нан салуу;\n2. дан, кызыл (зерно); аштык, эгин (в поле);\nозимые хлеба күздүк эгин;\nяровые хлеба жаздык эгин;\nссыпка хлеба данды төгүү (мис. кампага);\nэкспорт хлеба дан экспорту;\nзаготовка хлеба эгин даярдоо;\nхлеб на корню орула элек өсүп турган эгин;\n3. перен. (средства к существованию) аш, тамак, азык, оокат, каражат;\nзарабатывать себе на хлеб өзүнө керектүү оокат каражатын иштеп таап алуу;\nлёгкий хлеб бел ооруп, чеке тердебей эле табылган оокат;\nлишить куска хлеба таап турган оокатынан ажыратуу;\nперебиваться с хлеба на квас разг. кедейчиликте жашоо, эптеп-септеп күн көрүү;\nхлеб да соль тамакка береке (тамактын үстүнөн чыкканда айтылат);\nхлеб-соль разг.\n1) (угощение) конокко берилүүчү тамак-аш;\n2) (гостеприимство) мейман-достук;\nнасущный хлеб күндөлүк турмушка зарыл нерселер.
жасминовый,	­ая, -ое\nсм. жасминный.
отродясь	нареч. прост.\nсм. отроду.
перелетать	несов.\nсм. перелететь.
мясопродукты	только мн.\nэт продуктылары.
еженедельный,	­ай, -ое\nжума сайын, апта сайын, жумасына бир боло турган.
более	нареч.\n1. (больше) артык;\nне более чем на один день бир күндөн көп эмес;\nвсё более и более улам барган сайын...;\n2. (служит для образования сравн. ст.) -раак (салыштырма сын түзүү үчүн кызмат кылат);\nболее сильный күчтүүрөөк;\nболее громко катуураак (үн менен);\nболее или менее удовлетворительный аздыр-көптүр канааттанардык;\nне более и не менее как... ...дал өзү;...дал.
оглядывать	несов.\nсм. оглядеть.
смести	сов.\n1. что шыпыруу;\nсмести сор со стола столдон акыр-чикирди шыпыруу;\n2. кого-что, перен. (уничтожить) жок кылуу, жоюу, курутуу;\nсмести с лица земли жер жүзүнөн жок кылуу;\nсмести всё на своём пути өз жолунан учураган бардык нерсени курутуу;\n3. что (собрать в одно место) шыпырып чогултуу;\nсмести листья в кучу жалбырактарды шыпырып чогултуу.
опор	м.\nво весь опор жанынын бардыгынча;\nмчаться во весь опор жанынын бардыгынча чуркоо, чабуу.
тридевятый,	­ая, -ое:\nв тридевятом царстве фольк. жердин жети катар түбүндө; көз көргүс, кулак уккус жерде.
прибраться	сов. разг.\nжыйналуу; жыйналып, тазаланып аяк-башты жыйноо.
клубнеплоды	мн.\n(растения, образующие на подземных стеблях клубни) жемиш тамырдуу өсүмдүктөр (мис. картөшкө).
поплутать	сов. разг.\nадашуу, адашып кетүү, адашып жүрүү.
плоскогубцы	только мн.\nжалпак тиштүү кычкач.
завопить	сов. разг.\nкыйкыра баштоо, өкүрө баштоо, кокуйлай баштоо.
сороконожка	ж. зоол.\nкырк аяк, миң аяк.
неграмотно	нареч.\n1. (малограмотно) сабатсыз;\nписать неграмотно сабатсыз жазуу;\nговорить неграмотно сабатсыз сүйлөө;\n2. (плохо, неумело) сабатсыз; начар, жаман;\nпроект выполнен неграмотно проект сабатсыз аткарылган, проект начар иштелген.
обезжирить	сов. что\nмайсыз кылуу, майсыздандыру майын кетирүү, майын жок кылуу.
застращать	сов. кого, разг.\nкоркутуу, чочутуу.
суппорт	м.\nсуппорт (токардык станокторго коюлган жабдыктарды бекитүү үчүн колдонулуучу аспап).
сутулый,	­ая, -ое\nбүкүр, бүкчүгүй;\nсутулая фигура бүкүр турпат, бүкүр фигура.
уняться	сов.\n1. (успокоиться) сооронуу, жоошуу;\nребёнок унялся и заснул бала сооронуп, уктап калды;\n2. разг. (прекратиться) басылуу, токтолуу;\nболь унялась оору басылды.
козуля	ж.\nсм. косуля.
опротестовать	сов. что\nпротест жасоо (каршы туруу, каршылык билдирүү, нааразылык билдирүү);\nопротестовать приговор суда соттун өкүмүнө протест жасоо;\nопротестовать вексель фин. векселди протест кылуу (вексель боюнча өз мөөнөтүндө төлөнбөгөндүктү официалдуу түрдө күбөлөндүрүү).
разгонять	несов.\nсм. разогнать.
завалинка	ж.\nүйдүн түбүнө айландыра төгүлгөн топурак.
смолотить	сов. что\nбастырып алуу;\nсмолотить пшеницу буудайды бастырып алуу.
ощипывать	несов.\nсм. ощипать.
пивовар	м.\nпиво кайнатуучу.
кровельщик	м.\nкровельщик (үйдүн төбөсүн темир, тунуке менен жабуу жагынан специалист жумушчу).
оборваться	сов.\n1. (порваться) үзүлүү, үзүлүп кетүү;\nверёвка оборвалась жип үзүлүп кетти;\n2. (упасть) учуп кетүү, кулап кетүү;\nоборваться со скалы аскадан учуп кетүү;\n3. (сразу прекратиться) үзүлүп токтолуу;\nпесня оборвалась ыр үзүлүп токтолду;\nмузыка оборвалась музыка үзүлүп токтолду.
зайчиха	ж.\nургаачы коён.
переводческий,	­ая, -ое\nпереводчик-ке т.; котормолук;\nпереводческое искусство котормолук искусствосу.
утолститься	сов.\nжооноюу, калыңдануу, калыңдалуу, калың болуу.
оскомина	ж.\nтиш камалуу;\nнабить оскомину\n1) тишин каматып алуу;\n2) перен. абдан жадатуу, көкөйгө тийүү.
трюизм	м.\nжалпыга белгилүү, айтыла жүргөн, таң болгон чындык.
облагать	несов.\nсм. обложить 3.
колчан	м. ист.\nсаадак.
рулада	ж. муз.\nрулада (ылдам жана ыксыз кооздотуп, тырсылдатып чалган күү).
кулинарка	женск. р. к кулинар;\nкулинарка.
монета	ж.\n1. монета (түрдүү баадагы ар кыл металлдан жасалган акча);\nсеребряная монета күмүш монета;\nмедная монета жез монета;\n2. собир. монета (металл акчалардын жыйындысы);\nразменная монета майда акча;\nплатить той же монетой өз табаган өзүнө тартуу;\nпринимать за чистую монету чын көрүү, чын экен деп ишенүү.
преподавание	ср.\nсабак берүү, үйрөтүү, окутуу;\nметод преподавания сабак берүү методу.
релятивизм	м. филос.\nрелятивизм (объективдүү дүйнөнү билүүгө боло тургандыкты танган жана бардык билимди относительный билим деп эсептөөчү идеалисттик окуу).
въ-	приставка,\nбул «е», «я»нын алдында «в»нын ордуна жазылат; мис. въехать кирүү (унаа, машина ж.б. менен); унаачан чыгуу (мис. тоого).
алфавитный,	­ая, -ое\nалфавит-ке т.;\nрасположить в алфавитном порядке алфавит тартиби менен жайлаштыруу.
некультурный,	­ая, -ое\n1. маданиятсыз, одоно;\n2. бот. жапайы, жапан;\nнекультурные растения жапайы өсүмдүктөр.
хлопаться	несов.\nсм. хлопнуться.
московский,	­ая, -ое\nМосква-га т.; москвалык;\nмосковское метро Москва метросу.
прокормление	ср.\nбагуу, тоюттандыруу, азыктандыруу, тамактандыруу, тамак берүү, жем берүү.
превышение	ср.\n1. ашырып жиберүү, чегинен ашырып жиберүү, артыкча кетүү, ашыра чаап кетүү;\nпревышение норм выработки иштеп чыгаруу нормасын ашыруу, жогорулатып жиберүү;\nпревышение власти бийликтин зордугуна салуу (законсуз иш кылуу);\n2. (излишек против нормы) ашык, артык;\nвыполнить план с превышением планды ашыгы менен орундатуу.
разлетаться	несов.\n1. см. разлететься;\n2. (о полах одежды) эки жакка ачылуу, туш-тушка учуп кетүү;\nполы пальто разлетаются пальтонун этеги делбиреп ачылып турат.
наматываться	несов.\n1. см. намотаться I;\n2. страд. к наматывать.
убогий,	­ая, -ое\n1. (крайне бедный) начар, эң эле начар, кедей;\nубогое жилище начар үй;\n2. (искалеченный) байкуш, майып;\n3. перен. (скудный) начар, кедей;\nубогое воображение элестетүүнүн, бир нерсени көз алдыга келтирүүнүн начардыгы;\n4. в знач. сущ. м., ж. (калека) мунжу.
постоянность	ж.\nсм. постоянство.
без	без просыпу\nразг.\n1. ойгонбой;\nспать без просыпу ойгонбой уктоо;\n2. перен. токтоосуз, дайыма;\nпьянствовать без просыпу баш көтөрбөй ичүү.
землевладение	ср.\nжер ээлөө, жер ээлөөчүлүк;\nгосударственное землевладение мамлекеттик жер ээлөө.
соблазниться	сов.\nазгырылуу, кызыгуу, кумардануу.
концертный,	­ая, -ое\nконцерт-ке т.;\nконцертный зал концерт залы.
распихать	сов. разг.\n1. что (рассовать) тыгып коюу, ар кайсы жерге тыга салуу;\nраспихать всё по карманам бардыгын чөнтөктөрүнө тыга салуу;\n2. кого-что (растолкать) түрткүлөп, итермелеп жол ачуу;\nраспихать толпу топ кишини жөөлөп, түрткүлөп жол ачуу.
пиротехник	м.\nпиротехник (пиротехника жагынан специалист).
утратиться	сов.\nжоголуу, жоюлуу.
перезаклад	м.\nошол эле нерсени кайтадан залогго, күрөөгө салуу.
выщелачивание	ср. хим.\nсуюктуктун жардамы менен кандайдыр кошундудан ошол суюктукта эрүүчү нерсени ажыратуу.
ксилофон	м. муз.\nксилофон (музыкалык инструменттин бир түрү).
восемь	числ.\nсегиз.
ожерелье	ср.\nшуру, мончок.
немощность	ж.\nалсыздык, бечелдик, күчсүздүк, боштук, көпшөктүк.
татарник	м. бот.\nтөө тикен.
стрекозиный,	­ая, -ое\nстрекоза-го т.;\nстрекозиные крылья ийнеликтин канаты.
притирание	ср.\n1. (действие) ышкуу, сыйпоо (мис. күйгөн жерге май сыйпоо);\n2. сыйпалуучу, сүртүлүүчү дары.
наглядеться	сов. на кого-что\nмоокуму канганча көрүү (кароо);\nмать не может наглядеться на своего ребёнка өзүнүн баласын карай берип эненин моокуму канбайт.
грустить	несов.\nкайгыруу, капалануу, ич бышуу, муңаюу.
экспедиционный,	­ая, -ое\nэкспедиция-га т.; экспедициялык;\nэкспедиционное оборудование экспедициялык жабдыктар (шаймандар);\nэкспедиционный корпус экспедициялык корпус.
предубеждение	ср.\nжаман ойдо болуу, шек санатуу, тескери ойго ишендирүү;\nотноситься с предубеждением к кому-чему-л. бирөөгө же бир нерсеге каршы жаман ойдо болуу, бирөөнү же бир нерсени билбей туруп эле жаман көрүү.
шипучка	ж. разг.\nшуулдама.
городишко	м. разг. пренебр.\nшаар сөрөй.
кунсткамера	ж. уст.\nкунсткамера (1. табигый, тарыхый жана башка сейрек табылуучу нерселердин жыйынтыгы жана ушул нерселерди жыйнап коё турган үй; 2. перен. иштен чыккан, керексиз, эски, өткөн доордун калдыгы болгон кишилердин жыйналуу орду).
муть	ж.\nылай, тунма;\nна стенке стакана осела муть стакандын бооруна ылай отуруп калды.
малооблачный,	­ая, -ое\nаз булуттуу, булут аз.
разномастный,	­ая, -ое\n1. түрдүү ыраңдагы, түрдүү түстөгү;\nразномастные лошади түрдүү түстөгү аттар;\n2. перен. (разнообразный) бирдей эмес, ар түрдүү, ар башка.
практик	м.\n1. практик (тажрыйбада өз ишин жакшы билген киши);\nон хороший теоретик и практик ал жакшы теоретик жана практик;\n2. (практичный человек) эпчил, тыкан, бүйрө, бышык.
созревать	несов.\nсм. созреть.
неправота	ж.\nтуура эместик, тескери экендик, терс экендик;\nсознаться в своей неправоте өзүнүн туура эместигин мойнуна алуу.
дежурный,	­ай, -ое\n1. дежурный, кезекчи;\nдежурный врач дежурный врач;\nдежурный по станции станция дежурныйы, станция боюнча дежурный (поезддин келиши менен кетишин башкаруучу станция кызматчысы);\n2. в знач. сущ. м., ж. дежурный, кезекчи;\nдежурное блюдо дежурный тамак (ашканада кун мурун даярдап коюлган тамак).
приходский,	­ая, -ое\nприход 2-ге т.;\nприходская школа ист. башталгыч мектеп (революцияга чейинки).
ороговение	ср.\nкабырчыктануу; чордонуу, чор болуу (тери жөнүндө).
обмануть	сов. кого-что\nалдоо;\nон обещал прийти и обманул ал келем деп коюп, алдап кетти;\nобмануть ожидания көңүлдөгүдөй (ойлогондой) чыкпай калуу.
сиговый,	­ая, -ое\nсиг-ге т.;\nсиговая икра сигдин икрасы.
монтировать	несов. что\nмонтаждоо (бир нерсени монтаж кылуу);\nмонтировать машину машинаны монтаждоо (жыйноо).
вклинивать	несов.\nсм. вклинить.
улитка	ж.\n1. зоол. үлүл;\n2. анат. улитка (кулактын ичиндеги үлүлгө окшогон угуу борбору).
промыслить	сов. разг. уст.\nсм. промышлять.
скоропостижный,	­ая, -ое\nмүрт;\nскоропостижная смерть мүрт өлүм.
брюшина	ж. анат.\nбүлкүлдөк (кабырганын бүлкүлдөк эти).
замороженный,	­ай, -ое\n1. прич. от заморозить;\n2. прил. тоңдурулган;\nзамороженные фрукты тондурулган жемиштер.
нацизм	м.\nнацизм (германиялык фашизм).
румянить	несов. кого-что\n1. (покрывать румянцем) кызартуу;\nмороз румянит щёки суук бетти кызартат;\n2. (покрывать румянами) эндик сыйпоо, эндик жагуу;\nрумянить лицо бетке эндик сыйпоо, бетке эндик жагуу.
неблагоприятный,	­ая, -ое\n1. (плохой) жагымсыз, жагдайсыз;\nнеблагоприятная погода жагдайсыз аба ырайы;\n2. (отрицательный) жаман, жактырбаган;\nнеблагоприятный отзыв жактырбаган отзыв.
пересуды	мн. разг.\nушак, айың, өсөк.
разброд	м.\nынтымаксыздык, ырксыздык, баш аламандык, ирети кетүү;\nидейный разброд идеялык ырксыздык.
парламентёр	м.\nпарламентёр, элчи (согушта душман менен жарашуу жөнүндө сүйлөшүүлөр жүргүзүүгө жиберилген элчи).
множительный,	­ая, -ое\nмножительный аппарат көбөйтүүчү аппарат (кол жазмаларды, чертёждорду ж.б. канча керек болсо, ошончо экземпляр кылып көбөйтүүчү аппарат; мис. ротатор, гектограф, стеклограф ж.б.).
откармливание	ср.\nсемиртүү, борго байлап семиртүү, бордоп семиртүү, багып семиртүү (мис. малды).
ухудшиться	сов.\nначарлоо, начарлануу, бузулуу;\nотношение к нему ухудшилось ага карата мамиле начарлады.
таран	м.\n1. воен.-мор. ист. таран (чептердин дубалдарын талкалоого арналган байыркы аспап; душмандын судносун согуп жаруу үчүн арналган суднонун тумшугундагы уркуюп чыгып турган жери);\n2. тех. таран (горизонталь боюнча - туурасынан - согуучу копёр);\nгидравлический таран гидравликалык таран;\n3. воен., ав. таран (душмандын самолётун же танкасын өзүнүн денеси менен уруп жыгуу үчүн самолёттун же танканын жасаган атакасы);\nпойти на таран таран кылуу үчүн багыт алуу.
производная	ж.\nсм. производный 2.
ротация	ж.\nсм. ротационный (ротационная машина).
ан	союз прост.\nкөрчү, карачы;\nя думал, ты его забыл, ан, видно, нет сен аны унутуп койдуң го деп ойлогон элем, карачы, унутпаптырсың.
упавший,	­ая, -ее\n1. прич. от упасть;\n2. прил. (слабый) начар;\nговорить упавшим голосом араң-араң эле чыккан үн менен сүйлөө.
бесценный,	­ая, -ое\n1. (очень дорогой) өтө баалуу, абдан кымбат;\n2. (милый) кадырдуу, ардактуу, кымбаттуу;\nбесценный друг кадырдуу дос;\n3. уст. (малоценный) эч баасы жок, эч нерсеге жарабай турган.
опасть	сов.\n1. (осыпаться) күбүлүп түшүү;\nлистья опали жалбырактар күбүлүп түштү;\n2. (уменьшиться в объёме) кичирүү, басандоо, этинен азуу;\nопухоль опала шишик кичирейди;\nлошадь опала телом ат этинен азды.
плетёный,	­ая, -ое\nсогулган, сокмо, өрүлгөн, өрмө, өргөн, эшилген;\nплетёная корзина сокмо (согулган) корзина.
разладиться	сов.\n1. (стать неисправным) бузулуу, бүлүнүү;\nмашина разладилась машина бузулду;\n2. разг. (расстроиться, нарушиться) кедери кетүү, ыркы бузулуу;\nдело разладилось иштин ыркы бузулду.
росистый,	­ая, -ое\nшүүдүрүмдүү, шүүдүрүм түшкөн;\nросистая трава шүүдүрүмдүү чөп.
высококачественный,	­ая, -ое\nжогорку сапаттуу, мыкты сапаттуу;\nвысококачественная продукция жогорку сапаттуу продукция.
сухость	ж.\nкургактык;\nсухость климата климаттын кургактыгы;\nощущать сухость в горле тамак кургаганды сезүү.
щипком	нареч. муз.\nчертип;\nиграть на скрипке щипком скрипканын кылын бармак менен чертип ойноо.
сенсационность	ж.\nсенсациялуулук.
подобострастие	ср.\nбүжүңдөө, бөйпөңдөө, көшөкөрлөнүү, жасакерденүү.
приволакивать	несов.\nсм. приволочь, приволочить.
букинистический,	­ая, -ое\nбукинисттик;\nбукинистический магазин букинисттик магазин.
озабоченный,	­ая, -ое\n1. прич. от озаботить;\n2. прил. кам көргөн, кам жеген, убараланган, бушайман болгон;\nозабоченный вид кам көргөн кейип (кебете), бушайман болгон түр.
засиженный,	­ая, -ое\nприч.\n(мухами) чымын коно берип, булганган.
постатейный,	­ая, -ое\nстатьялар боюнча;\nпостатейное обсуждение законопроекта закондун долбоорун статьялары боюнча талкуулоо.
пустословие	ср. разг.\nкурулай келжирей берүүчүлүк, маңызсыз сүйлөө.
поколебаться	сов.\n1. (испытать нерешительность) ыргылжың болуу, арсар болуу, олку-солку болуу, ден,-дароо болуу;\n2. (потерять влиятельность) түшүңкүрөп калуу;\nего авторитет поколебался анын бедели түшүңкүрөп калды;\n3. (пробыть в колебании) козголуу, кыймылдоо, солкулдоо, чайпалуу, чайкалуу, термелүү, теңселүү;\nмаятник немного поколебался и остановился маятник бир аз кыймылдады да токтоп калды.
драгоман	м. ист.\nдрагоман (Чыгышта европалык посольствонун алдындагы тилмеч).
нудность	ж.\nзериктирмелик, жадатмалык.
предвосхищать	несов.\nсм. предвосхитить.
сочинительница	женск. р. к сочинитель.
недовольство	ср.\nнааразылык, ыраазы эместик.
диктаторство	ср.\nдиктатордук кылуу.
словораздел	м. лингв.\nсөз бөлгүч (сүйлөп жаткан кезде бир сөздүн бүтүп, экинчи сөздүн башталган жери).
исцарапаться	сов.\nтырмалуу, тытылуу, тыттыруу.
морфий	м. фарм.\nморфий (апийимден жасалган уктаткыч, эс оодаргыч, мас кылгыч зат).
выпороть	выпороть I\nсов. что\n(распороть) сөгүп алуу (мис. чапандын астарын).\nвыпороть II\nсов. кого, разг.\n(высечь) сабоо, камчы менен сабоо, чыбык менен сабоо.
пестрить	несов.\n1. что (делать пёстрым) ала-була кылуу, кызыл-тазыл кылуу;\nпестрить ситец узорами чытты гүлдөп ала-була кылуу;\n2. безл. (об ощущении пестроты) жыбыроо;\nв глазах пестрит от разноцветных флагов ар түрдүү түстөгү желектерден көздүн алды жыбырайт;\n3. перен. (часто повторяться) көп учуроо, көп кайталануу;\n4. чем, перен. (изобиловать) эң көп болуу, көп болуу;\nэто письмо пестрит ошибками бул катта ката эң эле көп.
обрюзглый,	­ая, -ое\nшалбырап-салаңдап калган, шишиңкиреген;\nобрюзглое лицо шалбырап-салаңдаган бет.
развращаться	несов.\n1. см. развратиться;\n2. страд. к развращать.
хата	ж. обл.\nүй, там үй;\nмоя хата с краю погов. төө көрдүңбү?- жок; бээ көрдүңбү? - жок (мен такыр билбейм; менин ишим жок; мени катыштырбагыла).
измокнуть	сов. разг.\nшөлбүрөп суу болуу, абдан суу болуу;\nон измок под дождём ал жаанга калып, шөлбүрөп суу болду.
обманчивый,	­ая, -ое\nалдамчы, өзгөрүлмө, ишенимсиз;\nобманчивая погода аба ырайынын ишеничтүү эместиги, өзгөрүлмө аба ырайы.
бакен	м. мор.\nбакен (якорго бекитилген калкыма белги).
втулка	ж.\n1. тех. втулка (дөңгөлөктүн тешигиндеги металл түтүк);\nвтулка колеса дөңгөлөктүн втулкасы;\n2. (пробка, затычка) тыгын;\nвтулка бочки бочканын тыгыны.
подоткнуть	сов. что, разг.\nкымтуу, астына кайрып коюу;\nподоткнуть под больного края одеяла оору адамдын астына жууркандын четтерин кымтып коюу.
санврач	м.\n(санитарный врач) санврач (санитардык врач).
облицовывать	несов.\nсм. облицевать.
пересказывать	несов.\nсм. пересказать.
перламутр	м.\nседеп.
высокопоставленный,	­ая, -ое\nчоң мансаптагы, чоң орундагы;\nвысокопоставленное лицо чоң мансаптагы киши.
укрупнение	ср.\nирилентүү, ирилештирүү, чоңойтуу;\nукрупнение мелких колхозов майда колхоздорду ирилештирүү.
вливать	несов.\nсм. влить.
колыхаться	несов.\nтеңселүү, желбирөө, акырын гана чайпалуу, көйкөлүү;\nтрава колышется от ветра чөп шамалдан теңселет.
любвеобильный,	­ая, -ое\nкөп сүйгүч, көп сүйүүчү (сүйүүгө көп берилген);\nлюбвеобильное сердце сүйүүгө тез берилүүчү, көп сүйүүчү жүрөк.
воспламенять	несов.\nсм. воспламенить.
вытянуться	сов.\n1. (растянуться) созулуу, чоюлуу;\nматерия вытянулась кездеме чоюлду;\nрезинка вытянулась резинка созулду, резинка чоюлду;\n2. разг. (вырасти) өсүп кетүү, өсүп калуу, өсүү;\nмальчик вытянулся за лето бала жай ичинде өсүп калды;\n3. (выпрямиться) суналуу, созулуу;\nвытянуться на постели төшөктө жатып суналуу;\nвытянуться в струнку какыйып, түптүз болуу;\nлицо вытянулось бети-башы сүймүйө түштү (мис. күтүлбөгөн жаман кабарды укканда).
немыслимый,	­ая, -ое\nразг.\nойго келгис, мүмкүн эмес, кыйын;\nнемыслимые условия кыйын шарттар;\nнемыслимый факт ойго келгис факт.
листоед	м. зоол.\nжалбыракчы коңуз (курт, жалбырак жечү коңуз).
осипший,	­ая, -ее\n1. прич. от осипнуть;\n2. прил. кырылдап калган (үн).
стог	м.\nүймөк, сарыгыр.
сенозаготовочный,	­ая, -ое\nсенозаготовки-ге т.;\nсенозаготовочная кампания чөп даярдоо кампаниясы.
стрекотание	ср.\nчырылдоо, чыркылдоо, чырталдоо (напр. кузнечика); шакылдоо, чакылдоо (напр. сороки).
радикально	нареч.\nнегиздүү түрдө, чечкиндүү түрдө, таптакыр;\nрадикально изменить таптакыр өзгөртүү.
весточка	ж. ласк. от весть I\nкичине кабар.
забрызгивать	несов.\nсм. забрызгать 2.
вселенная	ж.\n1. (мироздание) аалам;\n2. (вся земля) жер жүзү, дүйнө.
обрабатывающий,	­ая, -ее\n1. прич. от обрабатывать;\n2. прил. обрабатывающая промышленность иштеп чыгаруучу өнөр жай.
тушёвка	ж.\n1. (действие) тушь менен карартуу, сүрөттү боёп карартуу;\n2. (штрихи) сүрөткө карайтып салынган көлөкө.
поженить	сов. кого\nүйлөндүрүү, аял алып берүү.
сотрясать	несов.\nсм. сотрясти.
сострадательность	ж.\nбоорукердик, кайрымдуулук.
крохобор	м. разг.\nмайдачыл, майда ишке алагды болгон.
естественник	м.\nтабиятчы (табият илимдера жагынан специалист).
мероприятие	ср.\nчара.
крепнуть	несов.\nбарган сайын мыкты (чыйрак, күчтүү, кубаттуу, соо-саламат) болуу; чыңалуу, мыктылануу.
промокнуть	промокнуть I\nсов.\nсуу болуу, суу өтүү;\nпальто промокло пальто суу болду;\nпромокнуть до костей суу өтмө катарынан өтүү.\nпромокнуть II\nсов. что\nсыя сордуруу.
растереться	сов.\n1. (обратиться в порошок) ушаланып майдалануу, майдалануу, ышкылып майдалануу, ышкылып убалануу (майдалыгы порошоктой болуу);\n2. чем (обтереть себя чем-л.) сүртүнүү, аарчынуу;\nрастереться полотенцем сүлгү менен сүртүнүү.
прокататься	прокататься I\nсов.\n1. (о белье) тапталып, бырышы жазылуу;\n2. тех. айлануучу валдан өткөрүлүү.\nпрокататься II\nсов. разг.\n(проехаться) минип же отуруп бир аз жүрүп келүү.
мироздание	ср.\nдүйнө, жаратылыш, аалам.
обманывать	несов.\nсм. обмануть.
дубильщик	м.\nтери ийлөөчү (өңдөөчү) адам.
непитательный,	­ая, -ое\nжугумсуз, азыктыгы жок (тамак).
выбивать	несов.\nсм. выбить.
приревновать	сов. кого к кому\nкүнүлөө, кызгануу, ичи тардык кылуу.
кружка	ж.\nкружка (формасы стакандай болгон туткалуу идиш).
подкрутить	сов. что\nбир аз буроо, буроо, бурап бекитүү;\nподкрутить гайку гайканы бурап бекитүү.
аквамарин	м. мин.\nаквамарин (жашыл түстүү асыл таштын бир түрү).
командующий	м.\nкоманда берүүчү, командир (аскердик бөлүктүн начальниги);\nкомандующий армией армия командири.
рабкор	м.\n(рабочий корреспондент) рабкор (жумушчу кабарчы).
дотянуть	сов.\n1. кого-что (дотащить) тартып жеткирүү;\n2. что до чего, разг. (растянуть) керип, чоюп жеткирүү;\n3. до чего, перен. разг. (дожить) жеткизүү, жетүү;\nбольной до весны не дотянет оору жазга жетпейт;\nмы кое-как дотянули до конца недели эптеп-септеп араңдан-зорго жуманын акырына дейре жеткиздик.
легитимация	ж. юр.\nлегитимация (кандайдыр бир укуктун же полномочиенин закондуулугун таануу же ырастоо).
суетливость	ж.\nжаны тынбагандык, ыгы жок шашкалаңдагандык, тим тура албагандык.
удостовериться	сов. в чём\nкөзү жетүү.
тачка	ж.\nтачка (бир дөңгөлөктүү кол араба);\nвезти на тачке тачкага салып-тартуу.
коварство	ср.\nжаман ойлуулук, арамзалык, айлакердик, эки жүздүүлүк.
продырявить	сов. что, разг.\nтешүү, тешик чыгаруу, жыртып (оюп) тешүү.
растопыриваться	несов.\n1. см. растопыриться;\n2. страд. к растопыривать.
капюшон	м.\nкапюшон (башты чүмкөп алуу үчүн пальто же плащтын жакасына бекитилген баш кийим);\nплащ с капюшоном капюшондуу плащ.
докричаться	сов. разг.\n1. кого угуза кыйкыруу, кыйкырып угузуу;\nя еле докричался сторожа мен сторожго сөзүмдү кыйкырып жатып араң угуздум, мен сторожду кыйкырып жатып араң чакырып алдым;\n2. до чего кыйкыруу (кыйкыра берип, жаман натыйжага жетүү);\nдети докричались до хрипоты балдар үнү кырылдагыча (бүткүчө) кыйкырышты, балдар кырылдап калганча кыйкырышты.
самого	мест. род. п. от самый, самое и вин. п. от самый.\nсамого\nмест. род. и вин. п. от сам, само.
очень	нареч.\nэң, абдан, өтө эле, аябаган;\nочень интересная книга абдан кызык китеп;\nочень много желающих каалагандар абдан көп;\nему это не очень понравилось бул ага көп жага берген жок;\nне очень горячий чай анча ысык болбогон чай;\nочень вам благодарен сизге абдан ыраазымын.
успокоительный,	­ая, -ое\nтынчытуучу, басылтуучу, сооротуучу;\nуспокоительные известия тынчытуучу кабарлар.
чиркнуть	однокр.\nчырт эттирүү.
перезаложить	сов. что\nошол эле нерсени кайрадан залогго, күрөөгө коюу.
попомнить	сов. что, разг.\nэске түшүрүү;\nпопомни моё слово! менин сөзүмдү эсинен чыгарба!
антифашиста	м.\nантифашист.
заполниться	сов.\nтолуу;\nплощадь заполнилась народом аянт элге жык толду.
прогнать	сов.\n1. кого (заставить уйти) кубалап жиберүү, айдап чыгуу, айдап жиберүү;\n2. что, перен. разг. жазуу, өткөрүү;\nпрогнать скуку эриккенди жазуу;\n3. кого (заставить пойти куда-л.) айдап жиберүү, жеткирип салуу;\nпрогнать коров на луг уйларды жайытка айдап жиберүү.
истощать	несов.\nсм. истощить.
очаровательно	нареч.\nукмуштуу, эң сонун, таң калардык, эң көркөм.
чашечка	ж.\n1. уменьш.-ласк. от чашка чыныча, кичине чыны, чөйчөк;\n2. бот. чөйчөкчө (гүлдүн бышкан учурдагы тышкы көк кабыгы).
моховой,	­ая, -ое\nмох-ко т.; мохтуу;\nмоховое болото мохтуу саз.
ларинголог	м.\nларинголог (тамак оору врачы, доктору).
успевающий,	­ая, -ее\n1. прич. от успевать;\n2. прил. и в знач. сущ. м., ж. жакшы окуучу.
сделать	сов. кого-что, в разн. знач.\nкылуу, жиберүү, жасоо, иштөө;\nсделать по-своему өзүнчө иштөө;\nсделать ошибку ката жиберүү;\nстоляр сделал хороший стол столяр жакшы стол жасады;\nсделать кого-л. своим помощником бирөөнү өзүнүн жардамчысы кылуу;\nсказано - сделано разг. айттым - болду; сөз бүттү.
пофыркать	сов.\n1. бышкырып коюу, бир нече жолу бышкыруу (мис. ат);\n2. (посмеяться над кем-л.) бырс этип күлүп коюу.
водка	ж.\nарак.
бубон	м. мед.\nбубон (чаттагы бездин шишигени).
наварка	ж.\nсм. наваривание.
рыболов	м.\nбалык уулоочу, кайырмак салуучу.
выстроить	выстроить I\nсов. что\n(построить) куруу, куруп бүтүрүү, тургузуу;\nвыстроить театр театр куруу.\nвыстроить II\nсов. кого-что\n(поставить в строй) тизүү, катарга тургузуу, стройго тургузуу.
переоценка	ж.\n1. (заново) жаңы баа коюу;\n2. (завышение цены) ашыра баалоо, жогору саноо;\n3. (преувеличенная оценка) ашык баа, артык баа, өтө жогору саноо.
подлунный,	­ая, -ое\nуст.\nжердеги, жер жүзүндөгү;\nподлунный мир жарык дүйнө, жер жүзү.
беспримерный,	­ая, -ое\nтеңдеши жок; чектен тыш;\nбеспримерная храбрость теңдеши жок баатырдык.
посвящать	несов.\nсм. посвятить.
омываться	несов.\n1. см. омыться;\n2. страд. к омывать.
опуститься	сов.\n1. отуруу;\nустало опуститься на стул чарчап келип стулга отуруу;\n2. перен. кишиликтен чыгуу, кайраты кетүү, духу түшүү, эчтемеге көңүлү келбей калуу;\nруки опустились у кого-л. бирөөнүн аргасы түгөндү, ындыны өчтү.
рассредоточиваться	несов.\n1. см. рассредоточиться;\n2. страд. к рассредоточивать.
проштрафиться	сов. разг.\nжазык кылуу, күнөө кылуу, күнөөлүү болуу.
группировать	несов. кого-что\nгруппалоо, топтоо, түркүмдөө.
отображение	ср.\n(действие) көрсөтүү, элестетүү, элестетилүү, элес менен сүрөтүн көрсөтүү;\nверное отображение элесин сүрөттөп туура көрсөтүү;\nточное отображение так элестетүү, так элестетилүү.
откупаться	несов.\n1. см. откупиться;\n2. страд. к откупать.
поворотный,	­ая, -ое\n1. (для поворота) айланма, тегеренме, бурма, бурулма;\nповоротный круг ж.-д. айланма тегерек (мис. паровоз айланып кайра келүү үчүн жасалган темир жол);\n2. перен. бурулуш жери, айланыш жери;\nповоротный пункт в развитии чего-л. бир нерсенин өнүгүшүндөгү бурулуш пункту.
ухватить	сов.\n1. кого-что (взять) бек кармоо, камтый кармоо;\nухватить за руку колдон бек кармоо;\n2. что, разг. (понять) баамдоо, түшүнүү, илип алуу;\nухватить чью-л. мысль бирөөнүн оюн ошол замат эле баамдоо.
грабительский,	­ай, -ое\nкаракчылык, талоончулук.
угрозыск	м.\n(уголовный розыск) угрозыск (кылмыштууларды издөө).
тринадцать	числ.\nон үч.
литр	м.\nлитр (1. сыйдыргычтыгы миң куб сантиметрге барабар метр өлчөөсү; 2. ошол өлчөмдөгү суюктук).
захлопать	сов.\nкол чаба баштоо, шакылдата кол чабуу;\nзахлопать в ладоши алакан чаба баштоо.
исписывать	несов.\nсм. исписать.
хлопотун	м. разг.\nкамылгалуу, сарамжалдуу, бышык, түйшүкчүл (тынымы жок, дайым кыбырап-сыбырап иштегенди сүйгөн киши).
придержать	сов. разг.\n1. кого-что (удержать) кармоо, токтотуу, токтото тартуу;\n2. что, перен. (припрятать) кармап туруу, катып туруу, сактап туруу;\nпридержать язык разг. унчукпоо, оозду басуу.
интегральный,	­ая, -ое\nинтегралдык;\nинтегральное исчисление интегралдык эсептөө.
царедворец	м. ист.\nпадыша сарайында иштөөчү чоң мансаптуу киши, чоң, төрө.
исполин	м.\nалп, баатыр, дөө;\nисполины науки перен. абдан чоң окумуштуулар; атактуу окумуштуулар.
призывный,	­ая, -ое\nүндөгөн, чакырган;\nпризывный крик үндөгөн кыйкырык.
волейболист	м.\nволейболчу.
беспаспортный	­ая, -ое\nпаспортсуз, паспорту жок.
артиллерийский,	­ая, -ое\nартиллерия-га т.; артиллериялык;\nартиллерийский снаряд артиллерия снаряды (замбиректин огу);\nартиллерийская подготовка артиллериялык даярдоо, артиллериялык подготовка;\nартиллерийское наступление артиллериялык чабуул.
распределиться	распределиться I\nнесов.\nбөлүштүрүлүү, үлөштүрүлүү.\nраспределиться II\nнесов.\nсм. распределить.
шаблон	м.\n1. тех. шаблон, калып, үлгү, нуска;\nсделать по шаблону шаблон боюнча иштөө;\n2. перен. шаблон (таң болгон сөздү, пикирди кайталап сүйлөө);\nговорить по шаблону шаблон боюнча сүйлөө.
умилённо	нареч.\nэлжиреп, ичи жылып;\nумилённо улыбаться элжиреп жылмайып күлүү.
корыстолюбивый,	­ая, -ое\nач көз, дүйнөкор, дүйнөгө көзү тойбогон.
повивальный,	­ая, -ое\nуст.:\nповивальная бабка төрөтүүчү кемпир, аначы кемпир.
нравоучение	ср.\nүгүт-насыят, акыл-насыят.
пространность	ж.\n1. (обширность) кеңдик, созулгандык;\n2. (многословие) кенендик, узундук;\nпространность изложения баяндоонун узундугу.
сборчатый,	­ая, -ое\nбүйүрмөлүү;\nсборчатая юбка бүйүрмөлүү юбка.
отмахнуться	сов. от кого-чего\n1. (отогнать от себя) кол серпип коргонуу;\nотмахнуться от осы кол серпин аарыдан коргонуу;\n2. перен. разг. кол силкүү, кол шилтөө (отказ кылып);\nотмахнуться от предложения сунушту кабыл албай кол силкүү.
внимать	несов.\nсм. внять.
дошлый,	­ай, -ое\nразг.\nайлакер, аткүр, көпту көргөн.
воспитанница	женск. р. к воспитанник.
беззвучно	нареч.\nүн чыгарбай, үнсүз;\nбеззвучно плакать үн чыгарбай ыйлоо.
гибрид	м.\nгибрид, аргын;\nмул - гибрид лошади и осла качыр - жылкы менен эшектен болгон гибрид (аргын).
средне	нареч. разг.\nорточо, анчалык эмес;\nпьеса была сыграна средне пьеса орточо ойнолду.\nсредне-\nкыскартылган татаал сөздөрдүн биринчи бөлүгү; бүл: 1) өнүгүштүн орто мезгилин белгилейт, мис. среднегреческий язык орто грек тили; 2) орто, ортодо, орто жерде болгон дегенди белгилейт; мис. среднеазиатский орто азиялык; 3) бир нерсенин орто нормасы, орто дегенди белгилейт; мис. среднесуточный орто эсеп менен суткалык; среднегодовой орто эсеп менен жылдык, жылдык орточо.
звукосниматель	м.\nсм. адаптер.
расследовать	сов. и несов. что\n1. текшерүү, териштирүү, кароо, изилдөө;\nэто надо расследовать муну текшерүү (териштирүү) керек;\n2. юр. тергөө;\nрасследовать дело ишти тергөө.
электроскоп	м.\nэлектроскоп (эки нерсенин, эки заттын ортосундагы электр тогунун күчүн өлчөөчү же билүүчү жөнөкөй прибор).
омолаживать	несов.\nсм. омолодить.
надивиться	сов. кому-чему, на кого-что, разг.\nкөрүп же угуп, таң калып абдан моокуму кануу.
непроизводительный,	­ая, -ое\n1. (малопродуктивный) өндүрүмсүз, өнүмсүз, өнүмү жок;\nнепроизводительный труд өндүрүмсүз эмгек;\n2. (затраченный без пользы) текке кеткен, бошко кеткен;\nнепроизводительные расходы текке кеткен расходдор.
априори	нареч. филос.\nаприори (тажрыйбага карабастан, тажрыйбага байланышсыз эле);\nсудить о чём-л. априори бир нерсе жөнүндө априори корутундуга келүү (ойлоо).
удешевиться	сов.\nарзандоо.
подштанники	только мн. прост.\nдамбал, ыштан.
обвязаться	сов.\nоронуу, чулгануу.
чурбан	м.\n1. (обрубок бревна) дөңгөч;\n2. перен. бран. (болван, дурак) акмак, келесоо.
гарнцевый,	­ая, -ое\nгарнцевый сбор тегирмен каласы.
фунтовой,	­ая, -ое\nфунт-ка т.;\nфунтовая гиря оордугу бир кадак болгон кадак таш.
рококо	ср. нескл. архит.\nрококо (17-18 кылымдарда Францияда өтө күч алган кылдат жана укмуштуу формалуу архитектуралык стиль).
отхаркиваться	несов.\n1. см. отхаркаться, отхаркнуться;\n2. страд. к отхаркивать.
перевёрстывать	несов.\nсм. переверстать.
гетерогенный,	­ая, -ое\nгетерогендик (составы же теги жагынан ар түрдүү).
канавокопатель	м. тех.\nарык казгыч, өстөн казгыч (маишна);\nплужный канавокопатель арык казуучу соко.
чаровница	женск. р. к чаровник.
лущение	ср. с.-х.\nайдап жумшартуу (эгин орулгандан кийин жердин топурагын айдап жумшартуу).
сладострастие	ср.\nаял жандуулук (эркек); эркек жандуулук (аял).
откалывать	несов.\nсм. отколоть.
тужу,	тужу, тузишь\nи т.д. наст. вр. от тузить.
посматривать	несов. на кого-что\nкарануу, карай берүү;\nпосматривать на часы саатка карай берүү.
узкорядный,	­ая, -ое\nкатар аралыгы кууш (тар);\nузкорядный сев катар аралыгын кууш кылып эгүү.
шмыгнуть	однокр. разг.\nжылт коюу, кылт этүү;\nон шмыгнул в дверь ал жылт коюп (кылт этип) эшиктен кирди.
пава	ж.\n1. зоол. ургаачы тоос;\n2. перен. суйсалган сулуу.
частичка	ж. уменьш.-ласк. к частица 1, 2;\nбөлүкчө кичинекей, бир аз гана.
галлы	мн. (ед. галл м.)\nгаллдар (байыркы элдердин бир түрү; бул көбүнчө азыркы Франциянын территориясында жашаган).
залог	залог I\nм.\n1. (действие) залогго (күрөөгө, салымга) коюу;\nзалог имущества залогго мүлк коюу;\n2. (предмет залога) залог, күрөө, салым;\nденежный залог акчалай залог;\nотдать в залог залогго берүү;\nоставить в залог залогго калтыруу;\nвыкупить из залога акчасын төлөп, залогдон алуу;\nзалог успеха ийгиликке жетүү шарты;\nв залог дружбы достукту далилдеш үчүн.\nзалог II\nм. грам.\nзалог (аракеттин объектиге же субъектиге карата болгон мамилесин билдирүүчү этиш формасы);\nстрадательный залог туюк залог;\nвозвратный залог кайтма залог;\nвзаимный залог кош буйрук залог.
возражать	несов.\nсм. возразить;\nвы не возражаете? сиз каршы эмессизби?
уродоваться	несов.\n1. (причинять себе увечья) майып болуу;\n2. (становиться уродливым, безобразным) бузулуу, көркү кетүү;\n3. страд. к уродовать.
сутяжить	несов.\nсм. сутяжничать.
романс	м. муз.\nроманс (лирикалык мүнөздө, көбүнчө обон менен айтылуучу, кичинекей музыкалуу чыгарма).
боепитание	ср.\nаскерлерди ок, снаряд, патрондор менен жабдуу.
мешкотность	ж. разг.\nжайбаракаттык, сундактыруучулук.
напечь	сов.\n1. что, чего (испечь) бышыруу;\n2. безл. что, разг. өтүү (күн);\nмне напекло голову на солнце менин башыма күн өттү.
стенгазета	ж.\n(стенная газета) дубал газетасы.
двухдюймовка	ж.\nэки дюймдук тактай (калыңдыгы эки дюйм тактай).
шашист	м.\nдойбучу.
замазать	сов. что\n1. (краской) майлоо, сырдоо, шыбоо, боёо;\nзамазать надпись на стене дубалдагы жазууларды боёп (шыбап) салуу;\n2. (замазкой) бүтөө, замазка коюу;\nзамазать окна на зиму кышка карата терезелерди бүтөө (кагаз чаптап; замазка коюп);\n3. разг. (запачкать) булгоо, булгап алуу;\nзамазать платье көйнөктү булгап алуу;\n4. перен. разг. жымсалдоо, жашыруу;\nзамазать недостатки работы иштин кемчиликтерин жаап-жашыруу.
рукоделие	ср.\n1. (ручной труд) сайма, оймо, токуу өңдүү иштер; чеберчилик;\n2. (изделие) колдон жасалган сайма, оймо сыяктуу буюмдар.
зачёт	м.\n1. (действие) ордуна эсеп кылуу, чегерүү;\nв зачёт платежа бересеси үчүн чегерүү;\n2. (в учебном заведении) зачёт;\nсдать все зачёты бардык зачётторду өткөрүү;\nпоставить зачёт зачёт коюу;\n3. юр. кошо эсептөө.
рожки	мн.\n(род макарон) рожки (майда макарон).
поливной,	­ая, -ое\nсугат, сугарылма, сугарылуучу (кайрак эмес);\nполивные земли сугат жерлер;\nполивные культуры сугарылуучу өсүмдүктөр.
незадачливый,	­ая, -ое\nразг.\n1. (неудачный) жол болбогон;\nнезадачливый день жол болбогон күн;\n2. (тот, которому нет удачи) ырысы жок, иши дайыма кери кетүүчү, кедери кеткен;\n3. (простоватый, непрактичный) аңкоо, бир нерсеге эби жок, тажрыйбасыз.
селезёночный,	­ая, -ое\nселезёнка-га т.
отстричь	сов. что\nкесүү, кыркуу (кайчы менен).
кончиться	сов.\nбүтүү, аяктоо;\nуроки кончатся в шесть часов вечера окуу кечки саат алтыда бүтөт.
знаменосец	м.\nтуучу, туу көтөрүүчү, туу көтөргөн (киши).
ветросиловой,	­ая, -ое\nшамалдын күчү менен жүрүүчү (кыймылга келүүчү).
авторизовать	сов. и несов. что\nавтордоштуруу (өзүнүн чыгармасын жактыруу жана таратууга уруксат берүү);\nавторизовать текст перевода котормонун текстин автордоштуруу.
сопричастность	ж. уст.\nбирге катышкандык, бирге иштөөчүлүк, биргелик;\nсопричастность к преступлению кылмышка бирге катышкандык.
витрина	ж.\nвитрина.
выщелочить	сов. что, хим.\nсуюктуктун жардамы менен кандайдыр кошундудан ошол суюктукта эрүүчү нерсени ажыратуу.
негашёный,	­ая, -ое:\nнегашёная известь чыланбаган акиташ.
выстрочить	сов. что\nкаюу, кайып тигүү.
вспыхивать	несов.\nсм. вспыхнуть.
зловеще	нареч.\nжаман жөрөлгө билдирип, коркунуч туудуруп;\nтучи зловеще облегали горизонт горизонтту кара булут коркунуч туудуруп каптады.
голландцы	мн.\nголландецтер, голландиялыктар.
въехать	сов.\n1. кирүү (напр. на машине и т.п.) унаачан кирүү (внутрь); чыгуу (наверх);\n2. (поселиться) кирүү, көчүп (келип) кирүү;\nв дом въехали новые жильцы үйгө жаңы туруучулар киришти.
фельдшерица	женск. р. к фельдшер.
автоматика	ж.\nавтоматика (кандайдыр бир өндүрүштөгү же чарба тармагындагы автоматтык приборлор менен машиналардын жыйындысы).
спросонок	нареч. разг.\nуйку-сурап, уйку-суроонун ортосунда, уйкулуу көзү менен;\nспросонок он ничего не мог понять уйкулуу көзү менен ал эч нерсеге түшүнө албады.
мизансцена	ж. театр.\nмизансцена (сахнада декорацияны жайлаштыруу планы, көшөгө ачылганда артисттердин турушу жана сахнанын көрүнүшү).
сообщать	несов.\nсм. сообщить.
дойти	сов.\n1. до кого-чего жетүү, баруу;\nдойти до станции станцияга чейин жетүү;\nмы дошли до вершины горы биз тоонун чокусуна чейин бардык;\nписьмо дошло быстро кат тез жетти;\nдо нас дошёл слух аңырт бизге жетти;\n2. до кого-чего (достигнуть какого-л. предела) жетүү, баруу;\nвода дошла до краёв суу мелмилдеп жээкке чейин көтөрүлдү;\n3. до чего (постигнуть) түшүнүктүү болуу, жетүү, жетишүү;\nдойти своим умом өз акылы менен жетишүү (ойлоп табуу);\n4. разг. (доварить, допечь, дозреть) даяр болуу;\nтесто дошло камыр даяр болду;\nпомидоры дошли на солнце помидор күндө бышып жетти;\n5. до чего, перен. (достигнуть крайней степени) жетүү;\nдойти до крайности чегине жетүү (аша кетүү, чектен тыш кетүү).
очаровывать	несов.\nсм. очаровать.
скверна	ж. уст.\nбалит нерсе, балиттик, жамандык.
репетировать	несов.\n1. что репетициялоо, репетиция кылуу (оюн кылуу үчүн даярдануу, жаттоо);\nрепетировать пьесу пьесаны репетиция кылуу;\n2. кого (неуспевающего ученика) репетициялоо, репетиция кылуу (сабакка жетише албаган окуучуга кошумча сабак үйрөтүү, сабак үйрөтүү үчүн жардам көрсөтүү).
докопать	сов.\n1. что (кончить копать) казып бүтүрүү;\nдокопать ров аңды казып бүтүрүү;\n2. до чего казуу;\nони докопали яму до середины алар аңды ортосуна чейин казышты.
скорбут	м.\nсм. цинга.
англичанка	женск. р. к англичанин;\nангличанка.
замедлиться	сов.\nбасандоо, акырындоо;\nдвижение поезда замедлилось поезддин жүрүшү басаңдап калды.
любовница	женск. р. к любовник 1.
разрежение	ср.\nсуюлуу, сейректенүү; суюлтуу;\nразрежение воздуха абанын суюлушу.
мужать	несов.\nэр жетүү.
вымаливать	несов.\nсм. вымолить.
функционировать	несов.\nаракет кылуу, иштөө.
пятилетний,	­яя, -ее\n1. пятилетка-га т.;\nпятилетний план беш жылдык план;\n2. (о возрасте) беш жашар, беш жаштагы, бештеги;\nпятилетний ребёнок беш жашар бала.
созвониться	сов.\n(по телефону) бири-бири менен телефон аркылуу сүйлөшүү.
фальцет	м. муз.\nфальцет (эркектин кысылып чыккан ичке үнү).
стойко	нареч.\nтуруктуулук менен;\nстойко защищаться туруктуулук менен коргонуу.
чванство	ср.\nчычаюучулук, кекирейүүчүлүк, кокураюучулук.
исцелить	сов. кого-что\nайыктыруу, дарылап айыктыруу.
вощёный,	­ая, -ое:\nвощёный пол момдолгон пол;\nвощёная бумага мом кагаз.
крикун	м. разг.\n1. кыйкырчаак, бакырчаак, чыйылдаак адам;\n2. пренебр. (говорун) кызыл кекиртек (маанисиз сөздөрдү былжырап сүйлөй берүүчү, куру кыйкырык адам).
причитаться	несов. кому-чему\nтийиштүү, тиешелүү болуу;\nвам причитается ещё сто рублей сизге дагы жүз сом тийиштүү.
гуманистический,	­ая, -ое\nгуманизм-ге, гуманист-ке т.
иссушать	несов.\nсм. иссушить.
выявить	сов. кого-что\nтабуу, ачуу, ачып көрсөтүү;\nвыявить талант талант таап көрсөтүү;\nвыявить недостатки в работе иштеги кемчиликти ачып көрсөтүү.
сроднить	сов. кого-что с кем\nтууган кылуу, дос кылуу, ынак кылуу.
нереальный,	­ая, -ое\n1. (фантастический) реалдуу эмес (болууга мүмкүн эмес);\n2. (невыполнимый, нежизненный) аткарылбас, ишке ашпас, ишке аткарылышы мүмкүн болбогон.
осаждаться	несов.\n1. (выделяться из жидкости) чөгүү, түбүнө туруу;\n2. (об атмосферных осадках) жааш (мис. кар, жамгыр);\n3. страд. к осаждать.
малоземельный,	­ая, -ое\nжери аз, жер менен канааттандырылбаган;\nмалоземельный крестьянин жери аз дыйкан.
мистерия	ж.\nмистерия (1. ист. Байыркы Греция менен Римде - жашырын түрдө өткөрүлүүчү диний ырым-жырымдар; 2. театр., лит. Европада орто кылымдарда диний мазмундагы пьеса).
размозжить	сов. что, разг.\nбылчыйта коюу, талкалай коюу, эзе чабуу.
бак	бак I\nм.\nбак (суюк нерсе куюлуучу чоң идиш).\nбак II\nм. мор.\nбак (кеме палубасынын тумшук жак бөлүгү).
неправильно	нареч.\nтуура эмес, дурус эмес, тескери.
прислужник	м.\n1. уст. (слуга) кызматчы адам;\n2. презр. жасакер жалчы, жасакер малай.
годиться	несов.\nжароо, ылайык келүү, туура келүү;\nне годится разг. жарабайт;\nтак поступать не годится мындай кылууга жарабайт.
сшивной,	­ая, -ое\nбириктирип тигилген, улап тигилген, кошуп тигилген, курак.
противоестественность	ж.\nтабигый эместик, табигыйга каршылык.
испакостить	сов. что, разг.\nбулгап бүтүрүү, булгап таштоо, булгап ыраспасын чыгарып салуу.
мелодраматичный,	­ая, -ое\nсм. мелодраматический.
усердствовать	несов.\nынта коюу, ынталыгын көрсөтүү, тырышуу, тырыштык кылуу, тырышчаактыгын көрсөтүү, кунт коюу.
схематичный,	­ая, -ое\nсхемалык;\nсхематичный рисунок схемалык сүрөт (жалпы жонунан тартылган сүрөт).
литераторский,	­ая, -ое\nлитератор-го т.; адабияттык.
приходящий,	­ая, -ее\n1. прич. от приходить;\n2. прил. келип иштөөчү, келип-кетип иштөөчү, келип окума;\nприходящая домработница келип-кетип иштөөчү үй кызматчы аял.
улавливатель	м.\nсм. уловитель.
оползать	оползать I\nнесов.\nсм. оползти I.\nоползать II\nнесов.\nсм. оползти II.
утопленница	женск. р. к утопленник.
недружелюбный,	­ая, -ое\nдушман, кас, жоо.
обоготворение	ср.\n1. кудай деп билүү, кудайындай көрүү кудай деп эсептөө;\nобоготворение природы жаратылышты кудай деп билүү;\n2. перен. аздектөө, жанындайкөрүү, өтө урматтап жакшы көрүү.
отчитать	сов. кого-что, разг.\nжемелөө, урушуп адебин колуна берүү;\nотчитать шалуна тентекти жемелеп урушуу.
фурункулёз	м. мед.\nфурункулёз (капталап чыккан көп чыйкан).
составной	­ая, -ое\n1. (составленный из частей) ажыратылма, ажырама, бири-бирине жалгануучу, бири-бирине жалганма;\nсоставная лестница бири-бирине жал гануучу шаты, курама шаты;\n2. (входящий в состав) составга кирүүчү, составдык;\nсоставная часть чего-л. бир нерсенин составдык бөлүгү (мис. дары).
выжигание	ср.\n1. өрттөө;\n2. (знака) каарып (күйдүрүп) оюу, тамга салуу.
пропечатать	сов.\n1. кого-что, разг. (предать гласности) жазып жарыялоо, жазып коюу;\nего пропечатали в газете аны сындап газетага жазып коюшуптур;\n2. что (какое-л. время) басуу, баса берүү (белгилүү бир убакытка чейин).
укрывательство	ср. юр.\nжашыруучулук, жаап-жашыруучулук, катуучулук.
ахнуть	однокр.\n1. см. ахать;\nахнуть не успел, как... «а» дегенче эле...;\n2. кого-что (ударить) «тарс» эттирип, «былч» эттирип катуу уруп жиберүү;\n3. «тарс» эте түшүү; «дүмп», «күрс», «карс» эте түшүү;\nахнули пушки замбиректер «күрс» этти.
альпинистка	женск. р. к альпинист;\nальпинистка.
узаконивать	несов.\nсм. узаконить.
верстать	несов. что, полигр.\nвёрсткалоо, вёрстка кылуу (терилген ариптерди бетке бөлүп иреттөө);\nверстать книгу китепти вёрсткалоо.
магазин	м.\n1. магазин (дүкөн);\nпродовольственный магазин азык-түлүк магазини;\nгастрономический магазин гастрономия магазини;\nмагазин готового платья даяр кийимдер магазини;\nписчебумажный магазин кагаз магазини;\nкнижный магазин китеп магазини;\nпарфюмерный магазин парфюмерия магазини, парфюмериялык магазин;\nювелирный магазин ювелирдик магазин, ювелир магазини;\nмоскательный магазин москатель магазини;\n2. воен. магазин, ок куту (огу тез атылуучу мылтык, автомат, пулемёт сыяктуу куралдардын патрон салуучу кутусу);\nдисковый магазин дискалык магазин.
растечься	сов.\nтуш-тушка агуу, жайылуу, агуу, жайылып кетүү, агып кетүү;\nпролитое молоко растеклось по столу төгүлгөн сүт столдун туш-тушуна агып кетти;\nчернила на этой бумаге растекутся бул кагазга сыя жайылып кетет.
булькать	несов.\nчулкулдоо, чуркулдоо.
поздравление	ср.\nкуттуктоо;\nпримите наши поздравления биздин куттуктообузду кабыл алыңыз;\nпринести поздравления куттуктоо.
накрыть	сов.\n1. что (закрыть) жабуу;\n2. перен. разг. (поймать) бир нерсенин үстүнөн чыгуу;\nнакрыть на месте преступления кылмыштын үстүнөн чыгуу;\nнакрыть стол (на стол) үстөлдү даярдоо (устөлдө тамак ичүүгө идиш-аякты коюп белендөө).
дополучить	сов. что\nкалганын алып бүтүү, кошумча алуу;\nдополучить разницу в зарплате зарплатанын калган айырмасын алуу.
вольт	вольт I\nм. физ.\nвольт (электр чыңалышын өлчөө единицасы).\nвольт II\nм. спорт.\nвольт (1. атчан көнүгүүдө тегеренип жүрүү; 2. фехтованиеде душмандын соккусунан буйтоо).
брага	ж.\nбрага (пивонун бир түрү).
вылущивать	несов.\nсм. вылущить.
безотлагательный,	­ая, -ое\nкечиктирилбей турган, кийинге калтырууга болбой турган.
шаровидный,	­ая, -ое\nшар сыяктуу, шар формасындагы;\nшаровидная молния шар формасындагы чагылган.
путина	ж.\nбалык кармоо өнөктүгү (балык кармоонун белгилүү бир кызыган мезгили, мис. жазгы, күзгү);\nвесенняя путина жазгы балык кармоо өнөктүгү.
барак	м.\nбарак (1. убактылуу туруу үчүн тактайдан жасалган үй; 2. жугуштуу оорулар үчүн обочолонгон үй).
начищать	несов.\nсм. начистить.
утомлённый,	­ая, -ое\n1. прич. от утомить;\n2. прил. (усталый) чарчаган, алсыраган, каруусу кеткен, талыган;\nутомлённое лицо алсыраган өң (жүз).
качусь,	качусь, катишься\nи т.д. наст. вр. от катиться.
погнушаться	сов. кого-чего и с неопр., разг.\nжийиркенүү, кемсинтүү.
заделать	сов. что\nжылчык-тешиктерди бүтөө, бүтөп таштоо;\nзаделать двери эшикти биротоло бүтөп таштоо;\nзаделать ящик ящикти жаап бүтөп таштоо.
компостный,	­ая, -ое\nкомпост-ко т.;\nкомпостное удобрение компост семирткичи;\nкомпостная яма компост чуңкуру (кык, өсүмдүктөрдү чиритип, компост жасоочу чуңкур).
фосгенный,	­ая, -ое\nфосген-ге т.
санаторно-курортный,	­ая, -ое\nсанаторийлик-курорттук;\nсанаторно-курортная комиссия санаторийлик-курорттук комиссия.
склеп	м.\nсклеп (өлүк салынган гроб сакталуучу жер астындагы үй).
горчица	ж.\n1. (приправа) горчица (тамакка сала турган ачуу татымалдын бир түрү);\n2. бот. горчица, сары кычы (данынан горчица жасала турган өсүмдүк).
миг	м.\nаз убакыт, аз гана убакыт, көз ачып-жумганча, көз ирмегенче;\nв один миг көз ачып-жумганча, көз ирмегенче.
теменной,	­ая, -ое\nтемя-га т.;\nтеменные кости төбө сөөктөрү.
рассучить	сов. что\n1. жандыруу; толгоосун, өрүмүн жандыруу;\nрассучить верёвку жипти жандыруу;\n2. түшүрүү;\nрассучить рукав жеңди түшүрүү (түрүлгөн жеңди түшүрүү).
вирус	м.\nвирус (жугуштуу ооруну козгоочу микроб).
ставить	несов.\n1. кого-что (придавать стоячее положение) тургузуу, тургузуп коюу, тигинен коюу;\nставить столбы устундарды тигинен коюу;\n2. кого-что (помещать куда-л.) коюу;\nставить цветы в вазу гүлдөрдү вазага коюу;\nставить лошадей в конюшню аттарды атканага коюу;\n3. что (прикладывать) коюу;\nставить компресс компресс коюу;\nставить банки больному оору кишиге оңко коюу;\n4. что (устраивать, строить) тургузуу, коюу, салуу;\nставить памятник эстелик тургузуу;\nставить телефон телефон коюу;\nставить избу жыгач үй тургузуу (салуу);\n5. что (писать) коюу;\nставить точку чекит коюу;\n6. что, театр. коюу;\nставить новую пьесу жаңы пьеса коюу;\n7. кого (назначать) коюу;\nставить на работу кызматка (ишке) коюу;\n8. что (выдвигать, предлагать) коюу, салуу;\nставить вопрос на обсуждение маселени талкууга салуу;\n9. что (в игре) саюу, тигүү;\nставить на кон оюндун бир саамына тигүү (мис. чүкөнү);\n10. что (придавать нужное положение, форму) үйрөтүү, келтирүү, түзөтүү;\nставить руку музыканту музыканттын колун оюнга үйрөтүү;\nставить голос үнүн күүгө келтирүү, үнүн түзөтүү;\n11. что (вменять) коюу;\nставить в обязанность милдет кылып коюу;\nставить в вину айып коюу, айыптоо, күнөө коюу;\nставить за правило эреже катары коюу;\nставить рекорд рекорд коюу;\nставить диагноз диагноз коюу;\nставить в известность билдирүү, билдирип коюу, кабар кылып коюу;\nни во что не ставить кого-л. бирөөнү киши ордуна көрбөө;\nставить на вид эскертүү берүү;\nставить на карту тобокел кылуу, тобокелге салуу;\nставить во главу угла эң башкы (негизги) деп эсептөө;\nставить на одну доску с кем-л. бирөө менен теңештирүү;\nставить часы саатты тууралап коюу;\nставить самовар самоор коюу.
приготовление	ср.\nдаярдык, даярдык көрүү, камынуу, даярдануу;\nприготовление уроков сабак даярдоо.
замужество	ср.\nкүйөөгө чыккайдык, эрге тийгендик.
папье-маше	ср. нескл.\nпапье-маше (ар түрдүү нерселер жасоо үчүн гипс, желим менен аралаштырылган катуу кагаз массасы);\nигрушки из папье-маше папье-машеден жасалган оюнчуктар.
дисквалифицироваться	сов. и несов.\nдисквалификациялануу.
складской,	­ая, -ое\nсклад 1-ге т.; складдык;\nскладское помещение складдык имарат.
обочина	ж.\nчет, жолдун чети;\nехать обочиной дороги жолдун чети менен жүрүү (машинага түшүп, арабага түшүп же атчан).
трудновато	нареч. и в знач. сказ. разг.\nбир аз кыйын, бир аз оор.
постараться	сов.\nаракет кылуу, тырышуу, умтулуу, аракет кылып көрүү.
атташе	м. нескл. дип.\nатташе (бир иш жагынан специалист катарында дипломаттык өкүлдүккө жиберилген официалдык адам);\nвоенный атташе согуштук атташе;\nторговый атташе соода атташеси.
кулацкий,	­ая, -ое\nкулак II-ге т.; кулактык;\nкулацкий элемент кулактык элемент.
исключительный,	­ая, -ое\n1. (особый, особенный) өзгөчө, бөтөнчө, айрыкча, артыкча;\nисключительное положение өзгөчө абал;\nисключительные права айрыкча укуктар;\nисключительные полномочия бөтөнчө полномочиелер;\nисключительный случай бөтөнчө учур;\n2. разг. (очень хороший) эң сонун;\nисключительный товар абдан мыкты товар, эң сонун товар.
обряд	м.\nырым-жырым;\nсвадебные обряды үйлөнүү-күйөөгө тийүү тоюнун ырым-жырымдары;\nрелигиозные обряды диндик ырым-жырымдар.
мышка	мышка I\nж. уменьш.-ласк. от мышь\nчычкан;\nкошки-мышки ала күчүк (балдардын оюну).\nмышка II\nж.\nнести под мышкой (под мышками) колтукка кысып алып баруу;\nвзять под мышку (под мышки) колтуктап алуу, колтуктап алып жүрүү.
чинно	нареч.\nадептүү, жакшы;\nсели чинно в ряд катарга адептүү отурушту.
ершистый,	­ая, -ое\nразг.\n1. (о волосах) үрпөйгөн, тикийип турган;\n2. перен. (задорный) үтүрөңдөмө, тикиреңдеме.
пятеро	числ.\nбешөө, беш;\nих было пятеро алар бешөө болчу;\nпятеро человек беш киши.
пики	мн. карт.\nкарга (карта оюнунда).
колоша	ж. тех.\nколоша (домна мешине бир жолу салынуучу руда жана күйүүчү материал).
жжёшься,	жжёшься, жжётся\nи т.д. наст. вр. от жечься.
займовый,	­ая, -ое\nзаёмдук.
рентгенов:	рентгеновы лучи физ., мед. рентген шоолалары, рентген нурлары.
нэпманский,	­ая, -ое\nнэпман-га т.
микрококк	м. бакт.\nмикрококк (тоголок формадагы бактерия).
развинчивать	несов.\nсм. развинтить.
взметнуть	однокр. что, чем\nөтө ылдам шилтөө, кагуу, өтө тез ыргытып таштоо.
четвертушка	ж. уменьш. от четвёртка\nтөрттөн бири, чейрек.
номинал	м. эк.\nноминал (товар же баалуу кагаздын бетине коюлган баасы).
разборный,	­ая, -ое\nажыратылма, бөлүнмө;\nразборная кровать ажыратылма керебет.
бесцветковый,	­ая, -ое\nбот.\nгүлсүз.
героика	ж.\nгероика (баатырдык, салт баатырдык стиль ж.б.);\nгероика труда эмгек героикасы.
несклоняемость	ж. грам.\nжөндөлбөстүк, жөндөмө аффикстер менен өзгөрбөстүк.
словесник	м.\n1. (филолог) адабиятчы;\n2. (преподаватель языка и литературы) тил жана адабият мугалими.
чернильница	ж.\nсыя челек, сыя соот.
ответвление	ср.\n1. (отросток) бутак;\n2. (боковая линия) тармак, айрык;\nответвление железной дороги темир жол тармагы;\nответвление канала каналдын тармагы;\n3. перен. (от чего-л. основного) тармак;\nдиалекты и жаргоны - ответвления от общенародного языка диалектилер менен жаргондор - жалпы элдик тилдин тармактары.
исполнять	несов.\nсм. исполнить;\nисполнять обязанности милдет аткаруу;\nона исполняет первые роли ал биринчи ролдорду аткарат.
пригласить	сов. кого и с неопр.\nчакыруу;\nпригласить в гости конокко чакыруу.
дельно	нареч.\nжөндүү, орундуу, жөнү бар;\nдельно ты говоришь! разг. айтканыңдын жөнү бар!
фильм	м.\n1. фильм (сүрөт жана кино тартуу үчүн керек кылынуучу жука, тунук плёнка);\n2. (кинокартина) фильм;\nзвуковой фильм үндүү фильм;\nнемой фильм үнсүз фильм;\nдокументальный фильм документтүү фильм;\nхудожественный фильм көркөм фильм;\nмультипликационный фильм мультипликациялык фильм;\nхроникальный фильм хроникалык фильм.
хряк	м.\nкаман, чочконун эркеги.
разжать	сов. что\nжазуу, ачуу;\nон разжал кулак ал муштумун жазды.
невысказанный,	­ая, -ое\nайтылып бүтпөгөн, айтыла элек;\nневысказанное желание айтыла элек тилек.
расширяться	несов.\n1. см. расшириться;\n2. страд. к расширять.
обмеление	ср.\nтайыздануу.
пристройка	ж.\n1. (действие) үйгө жабыштыра, бириктире үй тургузуу (салуу);\n2. (здание) үйгө улай салынган курулуш.
рукопись	ж.\nкол жазма.
наращение	ср.\n1. (увеличение) арбытуу, көбөйтүү;\nнаращение сил воен. күчтү арбытуу;\n2. (удлинение) улоо, узартуу, жалгоо.
конъюнктура	ж.\nконъюнктура (бир нерсеге таасир кылуучу шарттардын жыйынтыгы; кырдаалдардын айкалышы);\nэкономическая конъюнктура экономикалык конъюнктура.
чадолюбивый,	­ая, -ое\nуст.\nбаласаак;\nчадолюбивый отец баласаак ата.
отличный,	­ая, -ое\nэң жакшы, эң мыкты, өтө сонун;\nотличный работник эң мыкты кызматкер;\nон написал отличную статью ал сонун макала жазды.
проформа	ж. разг.:\nдля проформы формасы үчүн гана (чын көңүлдөн эмес, иши кылып формасы болсо гана болгону: бир нерсени аткарууда эптеп формасы көрүнсө болду).
прочесть	сов. кого-что\nокуу, окуп бүтүү, окуп чыгуу;\nон прочёл моё письмо ал менин катымды окуп чыкты.
самовольно	нареч.\nуруксатсыз, уруксатсыз эле, сурабастан, сурабастан эле;\nсамовольно отлучиться уруксатсыз эле кетип калуу, уруксатсыз кетүү.
жалостный,	­ая, -ое\nразг.\nаянычтуу, муңдуу, боор оорурдук;\nжалостная песня муңдуу ыр.
дезориентировать	сов. и несов. кого-что\nтуура ориентациядан адаштыруу, чаташтырып салуу.
отрядный,	­ая, -ое\nотряд 1-ге т.; отряддык;\nотрядный сбор отряддык сбор;\nотрядное имущество отряддын мүлкү.
растереть	сов. что\n1. (размельчить) майдалоо, ышкып майдалоо, ушалап майдалоо, убалоо;\nрастереть краску боёкту майдалоо;\n2. (размазать) сыйпап таратуу, туш-тушка шыбоо, шыбоо, шыбап алуу;\n3. (сделать массаж) ышкуу, ушалоо, укалоо;\nрастереть больное место ооруган жерди укалоо.
шоссировать	сов. и несов. что\nшосселөө, шоссе жасоо.
выклянчивать	несов.\nсм. выклянчить.
видовой	видовой I,\n­ая, -ое:\nвидовой фильм табият көрүнүштөрүн көрсөтө турган фильм.\nвидовой II,\n­ая, -ое\nвид II-ге т.;\nвидовое различие вид айырмачылыгы;\nвидовое понятие вид түшүнүгү;\nвидовые признаки вид белгилери;\nвидовые признаки глагола этиштин түр белгилери.
снисходительный,	­ая, -ое\n1. (невзыскательный) ырайлуу, ырай кылуучу, көңүлгө кароочу;\nснисходительный начальник ырайлуу начальник;\n2. (покровительственно-высокомерный) өзүн жогору санап, камкорсунган; камкорсунуп көтөрүлгөн;\nснисходительный тон камкорсунуп көтөрүлгөн тон (сүйлөө, айтуу).
кожа	ж.\n1. (покров тела) тери;\n2. (выделанная шкура) булгаары;\n3. (кожура) кабык (мис. алманын, жүзүмдүн ж.б.);\nкожа да кости разг. абдан арык болуп, териси менен эле сөөгү калган;\nлезть из кожи вон разг. жан талашып аракет кылуу, жан аябай тырышуу, күчүнүн бардыгынча аракет кылуу.
спотыкаться	несов.\n1. см. споткнуться;\n2. перен. (говорить с запинками) кекечтенүү, мукактануу;\nспотыкаться при чтении мукактанып окуу.
мочалка	ж.\nмочалка, жуугуч (дене жууш үчүн жана үй чарбасы үчүн колдонулуучу өсүмдүктүн буласынан же тамырынан жасалган жуугуч).
тридцатый,	­ая, -ое\nчисл.\nотузунчу;\nглава тридцатая отузунчу глава;\nтридцатые годы отузунчу жылдар.
огузок	м.\nсан эт, жая.
купец	м.\nкупец, көпөс, соодагер.
инженер	м.\nинженер;\nинженер путей сообщения жол катташуу инженери;\nинженер-строитель курулуш инженери;\nвоенный инженер согуштук инженер;\nинженер-электрик электр инженери.
вдохновлять	несов.\nсм. вдохновить.
чавкнуть	однокр.\nбир эле жолу шалпылдатып (чалпыдатып) коюу.
нетактичный,	­ая, -ое\nчеки, ылайыксыз, адепсиз, сылык эмес;\nнетактичный ответ чеки жооп.
зажигалка	ж.\nзажигалка (папирос күйгүзө турган нерсе).
кончина	ж.\nөлүм, дүйнөдөн кайтуу.
кинопередвижка	ж.\nкөчмө кино.
кустарниковые	мн. (ед. кустарниковое ср.) бот.\nбадалсымалдар (бир топтон бир нече сөңгөк чыгуучу майда жыгач өсүмдүктөр).
луковый,	­ая, -ое\nлук 1-ге т.;\nлуковый запах пияздын жыты;\nлуковый суп пияздан жасалган сорпо.
ревностный	ая, -ое\nтырыш, ынталуу, демилгелүү;\nревностный работник тырыш кызматкер, демилгелүү кызматкер.
разъездной,	­ая, -ое\n1. жүрүп турма, дайыма жүрүп туруучу, кыдырма;\nразъездной агент кыдырма агент;\nразъездные деньги жол акчасы, жол каражаттарына берилүүчү акча;\n2. ж.-д. жол айрыгы (учурушкан эки поезд өггмөжол);\nразъездной путь см. разъезд 5.
довесок	м.\nкеми (таразага толбой калганда салынган кошумча бир кесим, тилим нерсе).
аварский,	­ая, -ое\nаварец-ке т.;\nаварский язык авар тили.
конвейерный,	­ая, -ое\nконвейер-ге т.; конвейердик (конвейердин принциби боюнча түзүлгөн жабдуулар);\nконвейерная система конвейердик система.
подсоблять	несов.\nсм. подсобить.
оттоптать	сов. что, разг.\n1. (длительной ходьбой) басып жүрүп, көп басып жүрүп оорутуу (бутту);\nоттоптать за день ноги эртеңден кечке басып жүрүп бутту оорутуу;\n2. (наступить) басып алып оорутуу;\nоттоптать соседу ногу жанындагы кишинин бутун басып алып оорутуу.
поместить	сов.\n1. кого-что (предоставить помещение, место) жайлаштыруу, орундаштыруу, батырыштыруу, орун (жай) берүү;\nпоместить делегатов в гостинице делегаттарды гостиницага жайлаштыруу;\nпоместить все вещи в один чемодан бардык буюмдарды бир чемоданга батырыштыруу;\n2. кого-что (отдать, положить куда-л:) орноштуруу, жайлаштыруу, салуу; сактоого өткөрүү, берүү;\nпоместить ребёнка в детский сад баланы балдар бакчасына жайлаштыруу;\nпоместить свои сбережения в сберегательную кассу өзүнүн жыйган акчасын сактык кассага салуу;\n3. что (опубликовать) басып чыгаруу;\nпоместить статью макаланы басып чыгаруу;\nпоместить объявление кулактандыруу басып чыгаруу.
побуреть	сов.\nкүрөң тартып кетүү.
ленинец	м.\nленинчил, ленинчи.
учинить	сов. что\nкылуу, чыгаруу;\nучинить следствие тергөө кылуу;\nучинить скандал жаңжал чыгаруу, чатак чыгаруу.
авиасигнальный,	­ая, -ое\nавиасигнальный пост авиациялык сигнал посту (авиация жөнүндө сигнал, белги берүүчү орун).
сообщница	женск. р. к сообщник.
обманщица	женск. р. к обманщик.
отработка	ж.\n1. эмгек менен өтөө, актоо;\n2. отработки мн. ист. отработка (крепостной укук жоюлгандан кийин помещиктен жерди арендага алганы үчүн дыйкандын помещикке иштеп бериши).
востребование	ср.\nталап кылуу, жиберилген бир немени алууга суроо кылуу;\nвостребование грузов жүктөрдү талап кылуу;\nписьмо до востребования сурап алма кат.
разрушение	ср.\n1. (действие) кыйроо, бузулуу, бүлүнүү; кыйратуу, бузуу, бүлдүрүү;\n2. (результат разрушения) кыйрагандык, бүлүнгөндүк, кыйроо, бузулгандык;\nземлетрясение произвело грандиозные разрушения жер титирөө абдан чоң, кыйроого алып келди.
иноязычный,	­ая, -ое:\nиноязычное население башка тилде сүйлөөчү калк;\nиноязычные слова башка тилден кирген сөздөр.
перемещённый,	­ая, -ое\n1. прич. от переместить;\n2. прил.:\nперемещённые лица жер ооду болгон адамдар.
позорить	несов. кого-что\nуят кылуу, уятка калтыруу, маскара кылуу, абийрин кетирүү, шерменде кылуу, шермендесин чыгаруу, маскаралоо, кордоо.
реал	реал I\nм.\n(старинная испанская монета) реал (Испаниянын байыркы теңгеси, күмүш акчасы).\nреал II\nм. полигр.\nреал (арип кассалары жана арип кассалары тура турган стол-шкаф).
усеяться	сов.\nжайноо, каптоо, жабалактоо.
подглядывать	несов.\nсм. подглядеть.
афганка	женск. р. к афганец;\nафганка.
нравы	мн.\nсм. нрав 2.
основательность	ж.\n1. (вескость, обоснованность) негиздүүлүк, олуттуулук;\n2. (положительность) ишмердик, жакшылык;\n3. (прочность) бекемдик, мыктылык.
водиться	несов.\n1. (иметься) болуу, бар болуу;\nв лесах водятся медведи токойлордо аю болот;\n2. с кем, разг. (дружить) тааныш болуп журүү;\nон водится с рыбаками ал балыкчылар менен тааныш болуп жүрөт;\nкак водится разг. адат боюнча, адатта;\nтак водится разг. адат ушундай;\nза ним это водится разг. анын ошондой жери бар, ошондой адаты бар.
брюнет	м.\nкара чач, кара чачтуу.
орошение	ср.\nсугаруу, сугат;\nорошение степных районов талаа райондорун сугаруу;\nисточники орошения сугат булактары.
несоразмерный,	­ая, -ое\nченеми келишпеген, ченемдеш болбогон.
историограф	м.\nисториограф (историография жагынан специалист).
захолодать	сов. разг.\nсуук түшө баштоо, суук боло баштоо.
умещаться	несов.\n1. см. уместиться;\n2. страд. к умещать.
безвинный,	­ая, -ое\nайыпсыз, күнөөсүз.
пиктография	ж. этн.\nпиктография (байыркы замандын сүрөт менен жазылуучу жазуусу).
неприятельский,	­ая, -ое\nнеприятель-ге т.;\nнеприятельский отряд душмандын отряды.
козырный,	­ая, -ое\nсм. козырной.
кафедра	ж.\n1. (возвышение для лектора, оратора) кафедра (окутуучу, оратор, докладчы ж.б. үчүн жасалган бийик орун); 2. кафедра (жогорку окуу жайларында белгилүү бир илимди окутуучу профессорлордун жана окутуучулардын бирикмеси);\nкафедра физики физика кафедрасы;\nкафедра истории тарых кафедрасы.
почерпать	несов.\nсм. почерпнуть.
лопнуть	сов.\n1. (дать трещину) жарылуу, бөлүнүп-бөлүнүп кетүү;\nлопнул стакан стакан жарылып кетти;\n2. (порваться) үзүлүү;\nу скрипки лопнула струна скрипканын кылы үзүлдү;\n3. перен. (потерпеть крах) сынуу (соода, өнөр жай ж.б. жөнүндө);\nего дело лопнуло разг. аныниши ордунан чыкпай калды;\nу меня терпение лопнуло зарыгып чыдабай кеттим;\nможно лопнуть со смеху боору эзилгиче күлүү;\nхоть лопни разг. жарылсаң да, жерден чукусаң да;\nон чуть не лопнул со злости разг. ал ачуусу келип, жаны чыгып кете жаздады.
манкировать	сов. и несов. кем-чем\nмилдетке шалактык кылуу, милдетти тоотпоо.
размежевание	ср.\n1. чектөө, чек салуу, чектеп бөлүү, чек салып бөлүшүү (мис. жерди);\n2. перен. (разграничение) бөлүү, такыр бөлүү, такыр бөлүнүшүү.
глыба	ж.\nчоң кесек;\nкаменная глыба чоң таш;\nглыба льда муздун чоң кесеги.
саморазложение	ср. хим.\nөзүнөн өзү бөлүнүү (химиялык кошундудагы элементтердин өзүнчө бөлүнүшү).
повальный,	­ая, -ое\nжапырт, кыйырсын ургандай;\nповальная болезнь жапырт ооруу.
улей	м.\nбал челек.
пломбированный,	­ая, -ое\n1. прич. от пломбировать;\n2. прил. пломбаланган, пломба салынган (мис. товар);\n3. прил. пломба коюлган;\nпломбированные зубы пломба коюлган тиш.
паковать	несов. что\nтаңуу, байлоо, таңыктоо.
ванный,	­ая, -ое\nванна-га т.; ванналык;\nванная комната см. ванная.
черника	ж.\nчерника (жемиштин бир түрү жана бадал жыгачы).
разоритель	м.\n1. кедейлентүүчү, жакырдантуучу;\n2. (опустошителъ) бузуучу, кыйратуучу, талкалоочу, бүлүндүрүүчү.
отличаться	несов.\n1. см. отличиться;\n2. чем (выделяться)\nайырмалануу, ажыроо, окшобоо;\nотличаться сообразительностью өзүнүн ойлоп тапкычтыгы менен айырмалануу, башкаларга караганда зейрек болуу.
представитель	м.\nөкүл;\nпредставитель от профсоюзной организации профсоюз уюмунун өкүлү.
сероводород	м. хим.\nкүкүрт водороду (сасыган жумуртка жыттуу газ).
драчунья	женск. р. к драчун.
разношёрстный,	­ая, -ое\n1. см. разномастный;\n2. перен. разг. (разнообразный, смешанный) ар түрдүү, ар кошкон;\nразношёрстная публика ар кошкон адамдар.
перемешаться	сов. разг.\n1. (смешаться) аралашуу, кошулуп кетүү;\nдва сорта муки перемешались эки сорт ун аралашты;\n2. перен. (перепутаться) аралашып кетүү, баш аламан болуу;\nвсё у него в голове перемешалось анын башында бардыгы баш аламан болуп калды.
слить	сов.\n1. что (вылить) куюу, куюштуруу (бир идиштен экинчи идишке);\nслить воду в ведро сууну чакага куюу;\n2. что с чего (отделить от гущи), алуу;\nслить сливки с молока сүттүн каймагын куюп алуу;\n3. что (смешать) аралаштыруу;\nслить остатки вина винонун калдыктарын чогултуп аралаштыруу;\n4. кого-что, перен. (объединить) кошуу, бириктирүү;\nслить два колхоза эки колхозду кошуп бириктирүү.
стыдный,	­ая, -ое\nуяттуу;\nстыдный поступок уяттуу иш; уят иш.
слабохарактерный,	­ая, -ое\nмүнөзү бош.
барс	м.\nбарс, илбирс.
монтаж	м.\nмонтаж (1. тех. машинаны же мастерскаяны чогултуу жана тургузуу; 2. фильм үчүн плёнкага тартылган сүрөттөрдү куроо, тандоо; 3. лит., муз. материалдардан курап бир көркөм бүтүн нерсе чыгаруу).
магистральный,	­ая, -ое\nмагистралдык (негизги; башкы);\nмагистральный путь магистралдык жол;\nмагистральный кабель магистралдык кабель.
обречь	сов. кого-что на что\nбет алдыруу, дуушар кылуу (бир жамандыкка, бүлгүнгө, азапка, өлүмгө);\nобречь кого-л. на гибель бирөөнү жок болууга бет алдыруу.
правосудие	ср.\n1. сот адилеттиги (мамлекеттин сот иштери, сот);\n2. перен. адилет сот, адилеттик, чындык.
орнитолог	м.\nорнитолог (орнитология боюнча специалист).
приморье	ср.\nдеңиздин айланасындагы (тегерегиндеги, боюндагы) жер.
развесистый,	­ая, -ое\nбутактуу, барпыйган (жыгач).
распуститься	сов.\n1. (раскрыться) ачылуу;\nцветы распустились гүлдөр ачылды;\n2. (развязаться) чечилүү; чечилип кетүү, бошоо, чубалуу, чубалып кетүү;\nпояс распустился кур чечилип кетти;\nчулок распустился чулкийдин жиби чубалып кетти;\n3. (о волосах) жайылуу, жазылуу;\nкосы распустились чачы жазылып кетти;\n4. (раствориться) эрүү;\nсахар в воде распустился кант сууда эрип кетти;\n5. перен. (стать недисциплинированным) тартипсиз болуу, ээн баш болуу, бейбаш болуу;\nбез присмотра ребёнок совсем распустился кароосуздуктан бала эң эле ээн баш болуп кетти.
пятисотница	ж.\nбеш жүзчү (мис. кызылчанын гектарынан 500 центнер алган аял).
умыкание	ср. этн.\nкыз ала качуу.
примащиваться	несов.\nсм. примоститься.
верблюд	м.\nтөө;\nодногорбый верблюд нар;\nдвугорбый верблюд өркөчтүү төө.
доказуемый,	­ай, -ое\nдалилденүүчү, далилдене турган.
абонементный,	­ая, -ое\nабонемент-ке т.; абонементтик;\nабонементный билет абонементтик билет.
проморозить	сов.\n1. что (дать замёрзнуть) үшүтүү, тоңдуруу;\n2. кого-что, перен. (продержать на холоде) суукка учуратуу, суукта үшүтүү, суукта тоңдуруу.
клейкий,	­ая, -ое\nжабышкак, жабышма;\nклейкая бумага для мух чымын өлтүрүүчү жабышкак кагаз.
корыстолюбие	ср.\nач көздүүлүк, дүйнөкордук.
ситечко	ср. уменьш. от сито разг.\nэлекче, кичинекей элек, чыпка элек.
тунгусы	мн.\nтунгустар;\nсм. эвенки.
немногочисленный,	­ая, -ое\nсаны көп эмес, көп эмес, жыш эмес, аз.
скоропечатный,	­ая, -ое\nполигр.\nтез баскыч;\nскоропечатная машина тез баскыч машина.
марш	марш I\nм.\n1. марш (стройдо жүрүүнүн, түрү);\nцеремониальный марш салтанаттуу марш;\nфорсированный марш ыкчамдатылган (тездетилген) марш;\n2. (поход) марш (поход, аскердин жүрүшү);\nтрёхдневный марш үч күндүк марш;\nидти в бой с марша марш менен баратып урушка кирүү;\n3. муз. марш (марш ритми менен жазылган музыкалык чыгарма);\n4. (часть лестницы) марш (тепкичтин бөлүгү);\nподняться на два марша жогору карата (тепкич менен) эки марш чыгуу.\nмарш II\nмежд.\n1. воен. марш;\nшагом марш! шагом марш! («алга бас!» деген команда);\n2. в знач. повел. накл. жогол, кет;\nмарш отсюда! бу жерден кет!, бу жерден жогол!
уламывать	несов.\nсм. уломать.
умаляться	несов.\n1. см. умалиться;\n2. страд. к умалять.
арендный,	­ая, -ое\nаренда-га т.; арендалык;\nарендный договор аренда договору;\nарендная плата арендалык төлөө, аренда акысы, ижара акысы.
выплёвывать	несов.\nсм. выплюнуть.
переморить	сов. кого-что, разг.\nбардыгын кыруу, жоюу, өлтүрүү, жоготуу, тукумун соолтуу (мис. чычкандарды).
бархатистый,	­ая, -ое\nбаркыттай, баркыт сымал, баркыт өңдүү;\nбархатистая кожа на руках колдун баркыттай жумшак териси.
бледность	ж.\n1. кубалык, күңүрттүк; кумсарыңкылык (напр. от волнения, злости);\n2. перен. (невыразительность) ачык эместик, мазасыздык, начардык.
лягаться	несов.\n1. (иметь привычку лягать) тебишүү;\n2. (лягать) тебүү (мис. жылкы).
глушитель	м. тех.\nглушитель (кыймылдаткычтын тыбышынын күчүн басаңдатуучу прибор).
оцепенение	ср.\nселдейип калуу, селейип калуу, селейип катып калуу;\nвыйти из состояния оцепенения селдейип калган абалдан кадимки абалына келүү, эсин жыюу.
электромагнетизм	м. физ.\nэлектромагнетизм (1. электр тогу аркылуу пайда болуучу магнит кубулуштарынын жыйындысы; 2. электромагнит кубулушу жөнүндөгү илим).
тридцать	числ.\nотуз;\nв тридцати километрах от города шаардан отуз километр алыстыкта.
перезрелый,	­ая, -ое\n1. (о ягодах, фруктах) өтө бышкан, абдан бышкан, эзиле бышкан, убагынан өтө бышкан (мис. мөмө);\n2. перен. (о человеке) жашы өтүп кеткен (мис. кара далы).
зазеваться	сов. разг.\nбир нерсеге алагды болуп, байкабай калуу; өткөрүп жиберүү.
завыть	сов.\nулуй баштоо (напр. о собаке); ызылдай баштоо, дуулдай баштоо (напр. о ветре).
уроженец	м.\nтуулган;\nуроженец Москвы туулган жери - Москва, ал Москвада туулган.
междуплеменной,	­ая, -ое\nуруулар ортосунда болуучу (мис. мамиле).
необстрелянный,	­ая, -ое\nатылбаган, атуунун астына алынбаган.
латник	м. ист.\nсоот (чарайна) кийген жоокер.
посажёный,	­ая, -ое:\nпосажёный отец өкүл ата;\nпосажёная мать өкүл эне.
метил	м. хим.\nметил (түрдүү химиялык кошундулардын составына кирүүчү углероддуу состав).
форсировать	сов. и несов. что\n1. (ускорить) ыкчамдатуу, тездетүү;\nфорсировать строительство курулушту тездетүү;\n2. воен. (преодолеть с боем преграду) согушуп, кармашып басып өтүү (мис. суудан, ашуудан);\nфорсировать линию обороны противника душмандын коргонуу линиясын согушуп басып өтүү.
согласительный,	­ая, -ое\nмакулдаштыруучу, келиштирүүчү, жараштыруучу.
общенациональный,	­ая, -ое\nжалпы улуттук.
недочёт	м.\n1. (при подсчёте) кем чыгып калуу, жетпей калуу;\nв кассе обнаружен недочёт кассада кем экени билинди;\n2. (недостаток) кемчилик, жетишпегендик.
надклассовый,	­ая, -ое\nтаптан тышкары (эч бир тапка таандык болбогон).
планомерность	ж.\nплан негизинде болуучулук, план менең иштелүүчүлүк;\nпланомерность развития социалистического хозяйства социалисттик чарбанын план негизинде өнүгүшү.
подседлать	сов. кого-что, воен., спорт.\nтокуу, ээр то к уу.
янтарь	м.\nянтарь (жердин терең катмарынан казып алынган ийне жалбырактуу жыгачтын ташка айланган тунук чайыры, дабыркайы).
интонировать	несов.\nинтонация менен айтуу.
обваливать	обваливать I\nнесов.\nсм. обвалить.\nобваливать II\nнесов.\nсм. обвалять.\nобваливать III\nсов. что\nуратуу, уратып түшүрүү.
соление	ср.\nтуздоо;\nсоление мяса этти туздоо.
сжариться	сов. разг.\nкуурулуу, куурулуп бышырылуу.
литограф	м. полигр.\nлитограф (литография кесибин иштөөчү жумушчу).
вельветовый,	­ая, -ое\nвельвет-ке т.;\nвельветовый костюм вельвет костюм.
кухмистерская	ж. уст.\nкичирээк гана ресторан, столовая.
кета	ж.\nкета (Алыскы Чыгыштагы лосось түрүнө кирүүчү балык).
потеря	ж.\n1. (лишение чего-л.) жоготуу, ажыроо, айрылуу;\nпотеря документов документтерди жоготуу;\nпотеря крови кан жоготуу, кансыроо;\nпотеря времени убакыт жоготуу, убакытты бошко кетирүү;\n2. (ущерб) коромжу;\nубрать урожай без потерь түшүмдү коромжусуз жыйнап алуу;\n3. потери мн. жоготуу;\nнанести потери жоготууларга учуратуу;\nпонести потери жоготууларга учуроо;\n4. (потерянная вещь) жоголгон нерсе.
информатор	м.\nинформатор (информация кылуучу, бир нерседен кабарландырып туруучу).
хомутина	ж.\nкаамыт чучугу.
текстильщик	м.\nтекстильщик (текстиль өнөр жайында иштөөчү эркек).
кравчий	м. ист.\nкравчий (москвалык падышалардын тамак-ашын башкаруучу бояр).
отщеплять	несов.\nсм. отщепить.
испытывать	несов.\nсм. испытать;\nиспытывать недостаток в чём-л. бир нерсенин кемчилдигин сезүү;\nиспытывать гордость сыймык сезүү.
коньяк	м.\nконьяк (мас кылуучу ичкиликтин бир түрү).
раскидывать	раскидывать I\nнесов.\nсм. раскидать.\nраскидывать II\nнесов.\nсм. раскинуть.
теплотехник	м.\nтеплотехник (теплотехника боюнча специалист).
пополниться	сов.\nтолукталуу, толтурулуу.
эмалировочный,	­ая, -ое\nэмалдоочу, эмалдагыч, эмаль менен каптагыч.
сабельный,	­ая, -ое\nсабля-га т.;\nсабельный удар кылыч менен чабуу.
приготовлять	несов.\nсм. приготовить.
рысий,	­ья, -ье\nрысь II-ге т.
вата	ж.\nвата, пахта, кебез;\nпальто на вате вата салынган (вата салып астарланган) пальто.
упереть	сов. что\nтакоо, таканчыктоо, тирөө;\nупереть ноги в землю бутту жерге такоо.
штурмовой,	­ая, -ое\nштурмовой;\nштурмовая авиация штурмовой авиация.
клещ	м. зоол.\nкене.
передоверить	сов. что кому-чему\nөзүнө бирөө ишенип берген нерсени же тапшырманы, ишти башка бирөөгө ишенип берүү.
упрощать	несов.\nсм. упростить.
моделизм	м.\nмоделизм (моделдер даярдоо, жасоо).
притопывать	несов.\nжерди тепкилеп тапылдатуу.
тайнобрачные	мн. (ед. тайнобрачное ср.) бот.\nжашырын жакындашуучулар (уруктары жок, гүлсүз, споралар менен көбөйүүчү - козу карын, балыр сыяктуу өсүмдүктөр).
штепсель	м.\nштепсель (жылдырылма аппараттарды: лампаны, ысыткыч аспаптарды, радиоприёмниктерди ж.б. электр тармагына улагыч нерсе).
простосердечие	ср.\nак көңүлдүүлүк, мээримдүүлүк, жумшак мүнөздүүлүк.
закоптелый,	­ая, -ое\nыш болгон, ыш баскан.
отчёркивать	несов.\nсм. отчеркнуть.
разлучать	несов.\nсм. разлучить.
сырник	м.\nсырник (быштак, жумуртка салып жасалган нандын бир түрү).
набежать	сов.\n1. на кого-что (натолкнуться) соктугуу, сүрдүгүү (жүрүп же жүгүрүп келатып);\n2. (сбежаться) чогула түшүү, жыйыла калуу;\nнароду набежало человек двести эки жүздөй эл чогулуп калды;\n3. на что, перен. каптоо, жаап калуу;\nна солнце набежало облако күндүн көзүн булут каптады;\nволна набежала на берег толкун жээкти жайпады;\nнабежали проценты процент өстү (мис. сактык кассага салынган акчанын).
нарсуд	м.\n(народный суд) эл соту.
съезд	съезд I\nм.\n1. съезд;\nсъезд Советов Советтердин съезди;\nпартийный съезд партиянын съезди;\n2. (прибытие) келүү, чогулуу, жыйылуу, туш-туштан келүү;\nсъезд гостей коноктордун келиши.\nсъезд II\nм.\n(спуск) түшүү, төмөн түшүүчү жол;\nкрутой съезд с горы тоодон түшкөндөгү тик жер, тоодон тике түшкөн жол.
ликёрный,	­ая, -ое\nликёр-го т.
приладить	сов. что\nэп кыюу, эбине келтирүү, эп келиштирүү, эп келтирүү (мис. эшик жапкыч пружинаны).
президиум	м.\nпрезидиум;\nПрезидиум Верховного Совета СССР СССР Жогорку Советинин Президиуму;\nизбрать почётный президиум ардактуу президиум шайлоо.
династия	ж.\nдинастия (башкаруучулук атасынан баласына өтүп өкүм сүрүп бийлеп келген монархтардын катары).
свинина	ж.\nчочко эти.
елико	нареч.:\nелико возможно уст. мүмкүн болушунча, күчтүн жетишинче.
претворить	сов. что:\nпретворить в жизнь турмушка (иш жүзүнө) ашыруу, ужутка чыгаруу.
подмосковный,	­ая, -ое\nМоскванын астындагы, Москванын жанындагы;\nподмосковная дача Москванын астындагы дача, Москванын жанындагы дача.
агротехника	ж.\nагротехника (айыл чарба өсүмдүктөрүн өстүрүү техникасы).
филейный	филейный I,\n­ая, -ое\nфиле I-ге т.\nфилейный II,\n­ая, -ое\nфиле II-ге т.;\nфилейная часть карчыганын эти.
оздоровление	ср.\nденди соо кылуу, ден соолукту оңдоо, айыктыруу.
добить	сов.\n1. кого-что (убить, прикончить), өлтүрүү (калганын, чала калганын);\n2. что (разбить до конца) биротоло сындыруу, биротоло талкалоо (калганын, чала калганын);\nя добил чашку чыныны биротоло сындырдым (мурун сыныгы бар).
вощанка	ж.\nмом кагаз (бумага); мом кездеме (ткань).
гагачий,	­ья, -ье\nгага-га т.;\nгагачий пух гага мамыгы.
аэропорт	м.\nаэропорт (аба порту - чоң аэродром).
саморазгружающийся,	­аяся, -ееся\nжүгүн өзү түшүрүүчү, жүгүнөн өзү бошонуучу.
автотормоз	м.\nавтотормоз (автоматтык тормоз, өзүнөн өзү токтотуучу тормоз).
трасса	ж.\n1. геод. трасса (жол салуу, канал казуу ж.б. үчүн белгиленген жер бетиндеги сызык);\n2. трасса (жолдун, каналдын багыты);\nвоздушная трасса аба трассасы.
кулачки:	на кулачки, ңа кулачках разг. муштумдуу, муштум менен койгулашуу.
против	предлог с род. п.\n1. (напротив) каршысында, мандайында;\nпротив дома - сад үйдүн каршысында бак;\nдруг против друга бир-биринин мандайында, бир-биринен мандайлашып;\n2. (навстречу движению чего-л.) каршы;\nплыть против течения суунун агымына каршы сүзүү;\nпротив ветра шамалга каршы;\n3. (вопреки) каршы, карама-каршы, тескерисинче;\nпротив его ожиданий анын күткөнүнө карама-каршы;\n4. (враждебно по отношению к кому- -чему-л.) каршы;\nон настроен против меня ал мага каршы болуп жүрөт;\n5. (для борьбы с кем-чем-л.) каршы;\nлекарство против кашля жөтөлгө каршы дары, жөтөл дарысы;\n6. (по отношению к кому-чему-л.) каршы;\nпротив него у меня не было никакой дурной мысли ага каршы менде эч жандай жамак ой жок эле;\n7. (по сравнению) караганда;\nрост продукции против прошлого года өткөн жылга караганда продукциянын өсүшү;\n8. в знач. сказ. разг. каршы;\nкто против? ким каршы?;\nон ничего не имеет против анын эч кандай каршылыгы жок.
экстракт	м.\n1. (вытяжка) экстракт (сыгынды, сыгып чыгарылган; өсүмдүк же айбандын заттарынан сыгып чыгарылган коюу нерсе, шире);\nягодный экстракт жемиш экстракты;\n2. (сжатое изложение) кыскача айтуу (жазуу).
старт	м.\n1. старт (спорттук жарышка түшүү мезгили);\nдать старт старт берүү (жарышты баштоо белгисин берүү);\nвзять старт стартты алуу (жарышта а дегенде озунуп биринчи чуркоо);\n2. старт (жарыштын башталуучу орду);\nбегуны собрались на старте чуркоочулар (жөө күлүктөр) стартка чогулушту.
подмести	сов. что\nшыпыруу, шыпырып тазалоо;\nподмести пол полду шыпыруу.
элеватор	м.\nэлеватор (1. чоң көлөмдүү механизацияланган дан сактагыч; 2. тех. бир жүктү бир жерден экинчи жерге чубурткуч, ташыгыч аппарат; 3. мед. тиш суургуч аппарат).
двухмачтовый,	­ая, -ое\nэки мачталуу;\nдвухмачтовое судно эки мачталуу кеме.
предвкушать	несов. что\nшилекейи түшүп тамшануу, деке-дука болуп тамшануу;\nпредвкушать удовольствие жыргаймын деп күн мурунтан шилекейи түшүп тамшануу.
ухарь	м. разг.\nчакчырылган азамат, шамдагай.
доспать	сов. до чего\nчейин уктоо, дейре уктоо;\nя сегодня доспал до семи часов мен бүгүн саат жетиге чейин уктадым.
огулом	нареч.\nтекшерип отурбастан (көрбөй) эле, колго тийгенин чогуусу менен;\nобвинить всех огулом текшерип көрбөй эле, бардыгын бирдей күнөөлөө.
вон	вон I\n(прочь)\n1. нареч. тышка;\nвыйти вон тышка чыгуу;\nвон отсюда! жогол (чык) мындан!;\n2. в знач. сказ.:\nиз головы вон эстен чыгып кетиптир;\nиз рук вон плохо эң эле жаман;\nлезть из кожи вон жан талашып аракет кылуу;\nиз ряда вон выходящий чектен чыккан, чийинден чыккан.\nвон II\nчастица разг.\n(вот) тигине, тетиги;\nвон он идет тигине ал келе жатат;\nвон видишь, что случилось тигине көрдүңбү, эмне болгонун;\nвон там тетигинде;\nвон где тетигинде;\nвон когда небак, эбак, ошондо.
смешливость	ж.\nкүлкүчүлдүк.
заупрямиться	сов. разг.\nкаршыгып калуу, көшөрүп калуу, өжөрлөнүп калуу, оюна келгенин бербей калуу.
заносчивость	ж.\nкербезденгендик, кекирейгендик, текеберденгендик.
распотешить	сов. кого-что, прост.\nкүлдүрүү, көңүл ачтыруу (мис. күлкүлүү сөз айтып).
наперчить	сов. что\nмурч салуу, калемпир салуу, мурч кошуу, калемпир кошуу;\nнаперчить суп сорпого мурч салуу.
калориметр	м.\nкалориметр (жылуулуктун санын өлчөөчү аспап).
гнойник	м.\n1. (гнойный очаг) ириңдин уясы;\n2. перен. чирик.
скользкий,	­ая, -ое\n1. (о поверхности) тайгак, жылмышкак, жылма;\nскользкий лёд тайгак муз;\n2. перен. (неустойчивый, ненадёжный) туруксуз, ишенимдүү эмес, ишенүүгө болбой турган;\nвступить на скользкий путь ишенимдүү эмес жолго түшүү, туруксуз жолго түшүү;\n3. перен. (двусмысленный) эки учтуу, эки маанинин четин чыгара турган;\nскользкое выражение эки учтуу болуп айтылган сөз, эки маанинин четин чыгара турган сүйлөм.
подгрудный,	­ая, -ое\nанат.\nтөштүн алды, эмчектин алды.
сжатость	ж.\n1. (жидкости, газа) кысылгандык, кысылып кичирейгендик;\nсжатость газа газдын кысылгандыгы;\n2. перен. (краткость) кыскалык, жыйнактык (мис. аңгеменин).
хлопкоочистительный,	­ая, -ое\nпахта тазалагыч, йахта тазалоочу;\nхлопкоочистительный завод пахта тазалоочу завод;\nхлопкоочистительная машина пахта тазалоочу машина.
копыто	ср.\nтуяк;\nпарное копыто ача туяк;\nкруглое копыто ай туяк.
кулуары	только мн.\nкулуарлар (парламент, съезд жана башка заседание өткөрүлүүчү залдын сырт жагындагы бөлмөлөр, үйлөр);\nразговоры в кулуарах кулуардагы сөздөр.
осла	род. и вин. п. от осёл.
вытаптывать	несов.\nсм. вытоптать.
компенсационный,	­ая, -ое\nкомпенсация-га т.; компенсациялык;\nкомпенсационная сумма компенсациялык сумма (акча).
незлобивый,	­ая, -ое\nкек сактабаган, арам ою жок.
прикладной,	­ая, -ое\nприкладной (практикада, турмушта колдонулуучу);\nприкладные науки прикладной илимдер.
расстроиться	сов.\n1. (стать беспорядочным) бузулуу;\n2. (прийти в болезненное состояние) бузулуу;\nего здоровье расстроилось анын саламаттыгы бузулду;\n3. (о музыкальном инструменте) күүсү бузулуу;\n4. (потерпеть ущерб) зыянга учуроо, бузулуу, бүлүнүү;\n5. (не осуществиться) ордунан чыкпай калуу, болбой калуу;\nего планы расстроились анын пландары бузулду;\nэкскурсия расстроилась экскурсия болбой калды;\n6. (огорчиться) капа болуу, капалануу, кайгылануу.
занимательный,	­ай, -ое\nкызык, кызыктырардык;\nзанимательный рассказ кызык аңгеме.
превращать	несов.\nсм. превратить.
недосмотр	м.\nабайлабоо, жакшы карабоо, жакшы көзөмөлдөбөө, жакшы көз салбоо, абай кылбоо;\nпо недосмотру жакшы карабагандыктан.
смазывание	ср.\n1. майяоо, сыйпоо;\n2. перен. разг. будамайлоо, ачык кылып койбоо (маселени).
прокрадываться	несов.\nсм. прокрасться.
неприятно	1. нареч. жаман, жагымсыз;\nнеприятно пахнет жаман жыт келип турат;\n2. безл. в знач. сказ. кому жаман болуу, жакпоо;\nему было неприятно ага жакшы болгон жок, ага оңойсуз болду.
побрызгать	сов. кого-что, чем\nсебээлөө, себүү, чачуу, чачыратуу, бүркүү.
перевыборный,	­ая, -ое\nперевыборы-га т.;\nперевыборное собрание кайра шайлоо чогулушу.
ленинградка	женск. р. к ленинградец;\nленинградка.
покачивать	несов.\n1. кого-что чайкоо, терметүү, чайпоо;\nпокачивать люльку бешикти терметүү;\n2. чем чайкоо;\nпокачивать головой башты чайкоо.
родимчик	м. разг.\nталма (боюнда барже төрөп жаткан аялдардын, жаш балдардын талма оорусу).
укрощение	ср.\n1. үйрөтүү, жоошутуу (жапайы айбанды);\n2. перен. жоошутуу, басуу, тыюу.
надрубать	несов.\nсм. надрубить.
неистребимый,	­ая, -ое\nжоюлгус, кырылгыс.
садиться	садиться I\nнесов.\nсм. сесть I.\nсадиться II\nнесов.\nсм. сесть II.
партийный,	­ая, -ое\n1. партия 1-ге т.; партиялык;\nпартийная организация партия уюму;\nпартийный комитет партиялык комитет;\nпартийное поручение партиялык тапшырма;\n2. в знач. сущ. м., ж. партия мүчөсү, КПССтын мүчөсү.
археолог	м.\nархеолог (археология жагынан специалист).
пересиживать	несов.\nсм. пересидеть.
наспиртовать	сов. что, чего\nспирттөө, спирт сиңдирүү.
изодрать	сов. что, разг.\nжыртуу, тытуу, тамтыгын кетирүү;\nизодрать в клочья дал-дал кылып тытуу.
надушиться	сов.\nатыр себинүү, атыр куюнуу.
вычищаться	несов.\n1. см. вычиститься;\n2. страд. к вычищать.
переселяться	несов.\n1. см. переселиться;\n2. страд. к переселять.
содержание	ср.\n1. (действие) кармоо, тутуу;\nсодержание дома в чистоте үйдү тазалыкта кармоо;\n2. (довольствие, деньги) айлык, кызмат акы, багуу;\nполучать месячное содержание бир айлык кызмат акыны алуу;\nотпуск с сохранением содержания кызмат акысы сакталган отпуск;\nбыть на содержании у кого-л. бирөөнүн багуусунда болуу, бирөөнүн эсебинен жашоо;\n3. (сущность, смысл) мазмун;\nсодержание доклада докладдын мазмуну;\nформа и содержание форма жана мазмун;\n4. (количество чего-л.) өлчөм (бир нерсенин ичиндеги заттын өлчөмү);\nсодержание сахара в свёкле кант кызылчасынын ичиндеги канттын өлчөмү;\n5. (оглавление) мазмун;\n6. (состав) состав;\nсодержание сплава металл эритиндисинин составы.
жжение	ср.\nсарына, зарына.
пропитать	пропитать I\nсов. кого-что, уст.\n(прокормить) азык берүү, багуу.\nпропитать II\nсов. что\nсиңдирүү, жуткуруу;\nпропитать тряпку маслом чүпүрөккө май синдирүү.
пригород	м.\nшаар айланасы, шаардын чет жакасы (шаардын айланасындагы элдүү жер).
подминать	несов.\nсм. подмять.
крупица	ж.\nсм. крупинка 2.
обсечь	сов. что\n1. (отсечь) кыркуу, бутоо;\nобсечь засохшие ветки куураган бутактарды кыркуу (бутоо);\n2. (обтесать) чегип кесүү;\nобсечь камень ташты чегип кесүү.
диссертантка	женск. р. к диссертант.
психопатический,	­ая, -ое\nпсихопат-ка т.
очесать	сов. что\nтарап тазалоо;\nочесать лён зыгырдын буласын тарап тазалор.
обезвоживать	несов.\nсм. обезводить.
лесоруб	м.\nтокой кесүүчү жумушчу, жыгач кесүүчү жумушчу.
звукоуловитель	м.\nсм. звукоулавливатель.
нахохлиться	сов.\n1. (о птицах) үрпөңдөө, үрпөйүү, үрпүйүү, үксүйүү;\n2. перен. разг. (о человеке) үтүрөңдөө, үрпөңдөө.
суше	сравн. ст. от прил. сухой и нареч. сухо\nкургагыраак, кургата.
тминный,	­ая, -ое\nтмин-ге т.
хлебопродукты	мн. (ед. хлебопродукт м.)\nэгин продуктылары (ун, акталган таруу ж.б.).
очёски	мн. (ед. очёсок м.)\nтаранды, тарагандан чыккан калдык;\nочёски льна зыгырдын буласын тарагандан чыккан калдык.
по-хорошему	нареч.\nжакшылык менен, урушпай-талашпай, чыр-чатак чыгарбай;\nнадо поговоритьс ним сперва по-хорошему а дегенде аны менен урушпай-талашпай сүйлөшүп көрүү керек.
закутываться	несов.\n1. см. закутаться;\n2. страд. к закутывать.
соленоид	м. физ., хим.\nсоленоид (ток жибергенде айланасында магнит талаасы пайда болуучу сым спиралы).
жалоносный,	­ай, -ое\nзоол.\nийнелүү, найзалуу (аары ж.б.).
павлиний,	­ья, -ье\nпавлин-ге т;\nпавлиний хвост павлиндин куйругу;\nворона в павлиньих пёрьях погов. тоостун жүнүн тагынган карга (өзү наадан болсо да, көпчүлүктүн ичинде маданияттуу болуп көрүнгүсү келген киши).
москвичка	женск. р. к москвич;\nмосквичка.
заострять	несов.\nсм. заострить.
бригада	ж.\nбригада (1. воен. бир нече полктон, батальондон же дивизиондон түзүлгөн аскердин бир бөлүгү; 2. воен-мор. бир класстагы кемелердин бир флагмандын командасы астына кошулушу; 3. ж.-д. поездде кызмат кылуучу кондукторлор тобу; 4. белгилүү милдетти аткаруу үчүн өндүрүш, тапшырмахына карай, бириккен жумушчулар, колхозчулар, кызматчылар тобу).
отступательный,	­ая, -ое\nвоен.\nчегинме, кайта чегинме;\nотступательные операции чегинме операциялар.
муштровка	ж.\nмуштралоо (зекиген катаал тарбия).
тщиться	несов. уст.\nаракет кылып көрүү, тырышуу.
рапорт	м.\nрапорт (1. воен. кенже аскер начальнигинин старший начальникке билдирүүчү кабары; 2. моюнга алган милдеттерди, аткарылган тапшырмаларды билдирүү үчүн берилген оозеки же жазуу түрүндөгү доклад).
ввести	сов.\n1. кого-что киргизүү;\nввести войска в город аскерди шаарга киргизүү;\n2. кого, перен. (вовлечь) дуушар кылуу, кириптер кылуу;\nввести в заблуждение адаштыруу, жаңылыштыруу; жаңылтып (чаташтырып) жиберүү;\n3. кого, перен. (ознакомить) тааныштыруу;\nввести в курс событий окуялар менен тааныштыруу;\n4. что (установить) киргизүү;\nввести в употребление колдонууга киргизүү;\nввести новый закон жаңы закон киргизүү;\nмы ввели новые технические методы в производство биз өндүрүшкө жаңы техникалык методдорду киргиздик;\nввести в строй аракётке келтирүү;\nввести в действие кыймылга келтирүү, аракетке келтирүү;\nввести в наслёдство юр. мурасты законго ылайыктап берүү.
педиатр	м. мед.\nпедиатр (балдар оорулары боюнча специалист).
безубыточно	нареч.\nзыянсыз.
измеримый,	­ая, -ое\nөлчөнүүчү, ченелүүчү;\nизмеримая величина ченелүүчү чоңдук.
воздержаться	сов.\n1. от чего өзүн өзү тыюу, өзүн өзү токтотуу;\nвоздержаться от ответа жооп берүүдөн өзүн өзү токтотуу;\nвоздержаться от курения тамеки тартуудан өзүн өзү тыюу;\n2. (при голосовании) калыс калуу (кол көтөрүүдө, добуш берүүдө).
ребро	ср. (мн. рёбра)\n1. анат. кабырга;\nтак похудел, что рёбра видно абдан арыктап, кабыргалары оркоюп калыптыр;\n2. (край, бок) кыр, каптал;\nпоставить ящик на ребро ящикти кырынан коюу;\n3. мат. кыр (жалпактыкты кесип өткөн сызык);\nпоставить вопрос ребром маселени тике коюу, маселени чечкиндүү түрдө коюу;\nпересчитать рёбра кому-л. разг. бирөөнүн кабыргасын санап коюу (абдан токмоктоо, сабоо).
втянуться	сов. разг.\n1. (вобраться внутрь) ичин карай сорулуу;\nу больного щёки втянулись оорунун жаагы сорулуп кетиптир;\n2. во что, перен. (привыкнуть) бир немеге берилүү, өнөкөт алуу;\nбыстро втянуться в новую работу жаңы ишке тез берилип кетүү.
совинформбюро	ср.\n(советское информационное бюро) совинформбюро (советтик информациялык бюро).
нависший,	­ая, -ее\n1. прич. от нависнуть;\n2. прил. салаңдаган, салаңдап турган;\nнависшие брови салаңдаган кабак;\n3. прил. перен. кара булуттай каптаган (мис. согуштун коркунучу).
вправе	в знач. сказ. с неопр.\nакылуу, укуктуу;\nон не вправе так поступать ал мындай иштөөгө акысы жок;\nон вправе требовать анын талап кылууга укугу бар.
сценарий	м.\nсценарий (1. театр. сахнага чыгуучу кишилердин сахнага чыгуу тартиби, убактысы кошо көрсөтүлгөн тизмеси; 2. кино кыймылды толук түрдө баяндоочу кинофильмдин адабий негизи).
неоседлый,	­ая, -ое\nотурук эмес, көчмөн.
облегать	несов.\nсм. облечь II.
нота	нота I\nж.\n1. (знак, звук) нота (музыка тыбышынын графикалык, сүрөтү; музыкадагы же ырдагы үн);\n2. ноты мн. ноталар (музыкалык чыгарманын нота жазуулары);\nиграть по нотам нота боюнча ойноо;\nнота неудовольствия в голосе үнүндө нааразылык белгиси болуу;\nговорить как по нотам разг. мурунтан белендеп койгондой сүйлөө.\nнота II\nж. дип.\nнота (бир өкмөттүн башка бир өкмөткө жазган дипломатиялык каты);\nнота протеста каршылык көрсөтүү нотасы.
английский,	­ая, -ое\nАнглия-га, англичанин-ге т.; англиялык;\nанглийский язык англичан тили;\nанглийская булавка төөнөгүч;\nанглийская соль мед. англиялык туз (ич алдыргыч).
испить	сов. чего, обл.\nичүү, бир аз ичүү;\nиспить молока сүттөн бир аз ичүү;\nиспить чашу страданий оор кайгыны баштан өткөрүү.
второгодница	женск. р. к второгодник.
пропадать	несов.\nсм. пропасть;\nгде наше не пропадало! разг. мейли, эмне болсо, ошо болсун!, мейли, кайда калбаган дүнүйө!
молибденовый,	­ая, -ое\nмолибден-ге т.; молибдендүү;\nмолибденовая сталь молибден болот;\nмолибденовая руда молибден рудасы.
сшибать	несов.\nсм. сшибить.
трубопрокатный,	­ая, -ое\nтрубопрокаттык;\nтрубопрокатный завод трубопрокаттык завод.
отвислый,	­ая, -ое\nразг.\nшалпайып турган, салаңдап турган;\nотвислые усы салаңдап турган мурут.
вывёртывать	несов.\nсм. вывернуть.
седловина	ж.\n1. (выгиб в спине животного) кайкы, белдин кайкысы;\nлошадь с седловиной кайкы бел жылкы;\n2. геогр. кайкы бел, кайкы белес.
овеществлять	несов.\nсм. овеществить.
отдел	м.\nв разн. знач. бөлүм;\nотдел кадров кадрлар бөлүмү;\nотдел связи байланыш бөлүмү;\nбиблиографический отдел в журнале журналдын библиографиялык бөлүмү.
перевооружение	ср.\n1. воен. кайтадан куралдандыруу, жаңы курал-жарак менен жабдуу;\n2. перен. кайтадан жаныртып жабдуу, кайтадан куралдандыруу, жаңыртып жабдылуу, кайта куралдануу;\nтехническое перевооружение народного хозяйства эл чарбалыгын техникалык жактан кайтадан куралдандыруу.
завистница	женск. р. к завистник.
среднемесячный,	­ая, -ое\nайлык орточо;\nсреднемесячная выработка айлык орточо иштеп табуу.
разнобой	м. разг.\nчаржайыттык, баш аламандык, бир түрдүү эместик, келишпөөчүлүк, түрдүүчөлүк;\nразнобой в правописании жазуу эрежелериндеги чаржайыттык;\nразнобой в мнениях пикирдеги келишпөөчүлүк.
магматический,	­ая, -ое\n1. магма-га т.;\nмагматические породы магмадан турган тоо тектер;\n2. (расплавленный) эриген, балкыган;\nмагматическое состояние породы тоо тегинин эриген (балкыган) түрү.
расплёскивать	несов.\nсм. расплескать.
причинный,	­ая, -ое\nсебептүү;\nпричинная связь себептүү байланыш.
чередоваться	несов.\nкезектешүү, алмашуу.
татарский,	­ая, -ое\nтатарин-ге т.;\nтатарский язык татар тили.
самопрялка	ж.\nөзү ийиргич (бут менен кыймылга келүүчү ийиргич).
неврастеничный,	­ая, -ое\nневрастения-га т.
некультурно	нареч.\nмаданиятсыздык менен, одонолук менен, маданиятсыздык, одонолук;\nэто некультурно бул - маданиятсыздык.
буженина	ж.\nөзгөчө бышырылган чочко эти.
охриплость	ж.\nкырылдагандык, кыркырактык.
развозка	ж.\nсм. развоз.
квартиронаниматель	м.\nквартира жалдоочу, квартирада туруучу.
рассвирепеть	сов.\nкаардануу, долулануу, абдан ачуулануу.
чёсаный,	­ая, -ое\nчёсаный лён текст. зыгырдын тытылган буласы.
по-настоящему	нареч.\nмайын чыгара, келиштире, мыкты;\nон по-настоящему умеет работать ал майын чыгара иштейт.
простираться	несов.\n1. (занимать какое-л. пространство) жайылуу, созулуу, жайылып (созулуп) жатуу;\nлеса на севере простираются на тысячи киломётров түндүктө токойлор миңдеген километрге созулуп жатат;\n2. (протягиваться, направляться) багытталуу.
правота	ж.\nактык, тууралык, адилеттик.
разорение	ср.\n1. (действие; потеря состояния) кедейленүү, кедейлентүү, жакырдануу, жакырдантуу, алдаң тайдыруу, алдан таюу (экономика жагынан);\n2. (опустошение) бузуу, кыйратуу, талкалсо, бүлдүрүү.
доходность	ж.\nдоходдуулук, кирешелүүлүк;\nдоходность предприятия ишкананын доходдуулугу.
почин	м.\nсаамалык, баштапкы иш, демилге;\nсмелый почин кого-л. бирөөнүн тайманбаган демилгеси;\nпособственному почину өз керт башынын демилгеси боюнча;\nвзять на себя почин өзүнө демилге алуу;\nдля почина разг. башталышы үчүн, саамалык үчүн.
исполнительный,	­ая, -ое\n1. исполнение 1-ге т.; аткаруучу, орундоочу;\nисполнительный комитет аткаруу комитети;\nисполнительная власть аткаруучу бийлик;\nисполнительные органы аткаруучу органдар, аткаруу органдары;\n2. (старательный) аткаргыч, элпек;\nисполнительный работник элпек кызматкер;\nисполнительный лист юр. аткаруу барагы.
свершаться	несов.\n1. см. свершиться;\n2. страд. к свершать.
офтальмолог	м. мед.\nофтальмолог (көз оорусунун врачы).
сопливый,	­ая, -ое\nпрост.\nчимкириги агып турган, чимкиригин тарта албаган (адам).
нервнобольной	м.\nнерв оорулуу.
кинетика	ж. физ.\nкинетика (динамиканын бир бөлүмү бул - кыймылды, аны туудуруучу жана ага таасир кылуучу күчтөргө байланыштырып текшерет).
угадывать	несов.\nсм. угадать.
пропеть	сов. что\n1. (о человеке) ырдоо;\nгромко пропеть песню катуу ырдоо;\n2. (о птицах) сайроо; кыйкыруу (о петухе);\nпетухи уже пропели короздор эчак эле кыйкырышты;\nпропеть голос разг. үнүнөн ажыроо, үнүн жоготуу, үнү бүтүү (ырдай берип).
поверхностный,	­ая, -ое\n1. (на поверхности, у поверхности) үстүнкү, сырткы;\nповерхностный слой почвы жердин үстүнкү кабаты;\nповерхностная рана сырткы жара;\nповерхностное удобрение жердин үстүнө чачып коюлган семирткич;\n2. перен. үстүртөн, чөп башылаган;\nповерхностные знания чөп башылаган билим; жонунан билүү.
лучеиспускательный,	­ая, -ое\nфиз.\nшоола чыгаруучу, нур чыгаруучу.
зарок	м.\nмындан ары кылбаска сөз берүү, убада берүү;\nон дал зарок не курить ал тамеки тартпаска убада берди.
назидательность	ж.\nнасыяттуулук, акыл айткандык.
авиация	ж.\nавиация;\nгражданская авиация граждандык авиация;\nтранспортная авиация транспорттук авиация;\nсанитарная авиация санитардык авиация;\nвоенная авиация согуш авиациясы, согуштук авиация;\nистребительная авиация истребителдик авиация;\nбомбардировочная авиация бомбалоочу авиация;\nштурмовая авиация штурмалоочу авиация.
соответствие	ср.\nылайык келүү, туура келүү;\nв соответствии с последними научными открытиями акыркы илимий ачууларга ылайык.
амнистия	ж. юр.\nамнистия, кечирим (кылмышкерлердин жазасын мамлекеттик жогорку бийликтин чечими боюнча жеңилдетүү же толук кечирүү).
среднеазиатский,	­ая, -ое\nСредняя Азия-га т.; орто азиялык;\nсреднеазиатский климат орто азиялык климат, Орто Азия климаты.
растрепаться	сов.\n1. (о волосах) саксаюу, үксөйүү, уйпалануу;\n2. (о книге, тетради) чалдыбары чыгуу, тытылуу, тамтыгы кетүү.
дезинсекция	ж.\nдезинсекция (зыяндуу кибир жаныбарларды атайы дарылар менен жок кылуу).
самокритика	ж.\nсамокритика, өзүн өзү сыноо.
перебежчик	м.\nдушман жакка качып өткөн киши.
умолчать	сов.\nунчукпай коюу, жашырып айтпай коюу;\nо своей встрече он умолчал ал өзүнүн кезигишкендиги жөнүндө жашырып айтпай койду.
бомбардировать	несов. кого-что\n1. бомбалоо, замбирек менен аткылоо;\n2. перен. жаадыруу;\nбомбардировать письмами катты жаадыра берүү.
скотница	женск. р. к скотник.
дамба	ж.\nдамба (ташкынды, селди токтотуу үчүн же көлмө токтотуу үчүн узата кырдалган жээк).
грузин	м.\nгрузин.
разом	нареч. разг.\n1. (в один приём) бир жолу эле, шарт эле;\nон разом покончил с этим делом ал бул ишти шарт эле бүтүрө салды;\n2. (одновременно) чогуу бойдон, жапырт;\nвсе разом закричали баары жапырт кыйкырышты;\n3. (сразу, мгновенно) дароо, көз ачып-жумганча;\nразом покончить с чем-л. көз ачып-жумганча бүтүрүү.
нагородить	сов. что, чего, разг.\n1. (огораживая, построить) тосуу, тосмо жасоо;\n2. перен. (наговорить вздор) сандырактоо, балпылдоо.
заковылять	сов. разг.\nсылтып баса баштоо, сүйрөлүп баса баштоо.
мазурик	м. прост.\nууру, митаам.
обречение	ср.\nбет алдыруу, дуушар кылуу.
монолог	м. театр.\nмонолог (пьесада - айрым бир кишинин жанындагыларга карата айтылбастан, өзү менен өзү сүйлөшкөн же оюнду кароочуларга карата айтылган сөзү).
насовсем	нареч. разг.\nбиротоло, такыр, таптакыр.
гадить	несов. разг.\n1. (пачкать) булгоо, заңдоо;\n2. кому-чему (вредить) жамандык кылуу, зыянкечтик кылуу, бузуу.
контральтовый,	­ая, -ое\nконтральто-го т.
односельчанин	м.\nбир кыштакта туулган, кыштакташ.
вдаться	сов.\nбир нерсенин ичин көздөй, ортосун көздөй кирип туруу;\nморской залив вдался в берег деңиздин булуңу жээке кирип турат.
повозиться	сов.\n1. убаралануу, түйшүктөнүү;\n2. убаралануу, алпурушуу, алышуу, илээшүү;\nон очень любил повозиться с сыном ал баласы менен илээшүүнү эң жакшы көрүүчү.
денонсирование	ср. дип.\nденонсирдөө;\nденонсирование договора договорду денонсирдөө (түзүлгөн договорду бузуу жөнүндө бир мамлекеттин экинчи мамлекетке жазган билдирүүсү).
микро-	татаал сөздөрдүн эң эле кичинекей көлөмдү көрсөтүүчү биринчи бөлүгү; мис. микроорганизм микроорганизм.
кодифицировать	сов. и несов. что, юр.\nкодификациялоо\n(өлкөдөгү колдонулуп жүргөн закондорду системага келтирип, кодекске жыйноо).
экспрессивный	­ая, -ое\n(выразительный) экспрессивдүү (ачыктыкты, маанилүүлүктү, айкындыкты көрсөтүүчү);\nэкспрессивная речь экспрессивдүү речь.
сморщиться	сов.\nтырыштыруу, курушуу, бүрүшүү, чүрүшүү, чүйрүйүү.
раскладывать	несов.\nсм. разложить 1-3.
обмотаться	сов. чем, разг.\nоронуу, оролуу, чулгануу, чулгалуу;\nобмотаться полотенцем сүлгү менен оронуу.
занятно	разг.\nкызык;\nон занятно рассказывает ал кызык кылып айтат.
пологость	ж.\nжантаймалык, эңкейиштик.
деспотично	нареч.\nсм. деспотически.
самосвал	м.\nсамосвал (жүгүн автоматтуу түрдө түшүрүгүч);\nгрузовик-самосвал грузовик-самосвал.
сор	м.\nташтанды, акыр-чикир, шыпырынды;\nвымести сор таштандыларды шыпырып таштоо;\nне выносить сор из избы разг. кол сынса, жең ичинде.
склёпывать	несов.\nсм. склепать.
растрепать	сов. что\n1. (волосы и т.п.) саксайтуу, үксөйтүү, уйпалоо;\nрастрепать волосы чачты уйпалоо (саксайтуу);\n2. (книгу, тетрадь и т.п.) чалдыбарын чыгаруу, тамтыгын кетирүү, тытуу;\nрастрепать книгу китептин чалдыбарын чыгаруу;\n3. тех. тытуу, сабоо;\nрастрепать шерсть жүн тытуу, жүн сабоо.
здесь	нареч.\n1. мында, ушунда, бул жерде, ушул жерде;\nздесь живу я бул жерде мен турам;\nкто здесь? мында ким бар?;\n2. (надпись на письме) ушунда (конверттин сыртына жазылат);\n3. перен. (в этом деле) бул иште; мында;\nздесь нет ничего плохого мында эч кандай жамандык жок;\nздесь я ничем не могу помочь мунуңа мен эч кандай жардам бере албайм.
двухколейный,	­ая, -ое\nж.-д.\nэки колеялуу;\nдвухколейная железная дорога эки колеялуу темир жол.
кивать	несов.\nсм. кивнуть.
сестрица	ж.\nсм. сестрёнка.
отлепиться	сов.\nчапталган (желимделген) нерсе сыйрылуу, желими ажыроо.
кулачковый,	­ая, -ое:\nкулачковый вал тех. уркугуй вал.
естествоиспытатель	м.\nтабият илими жагынан окумуштуу адам.
нюхальщик	м.\nтамеки, насыбайды мурдуна жыттоочу адам.
сдержанность	ж.\nсабырдуулук, токтоолук (о человеке).
стрелец	м. ист.\nстрелец (16-17 кылымдарда - Москва мамлекетиндеги ар дайым туруучу өзгөчө войсконун аскери).
передвигаться	несов.\n1. см. передвинуться;\n2. (ходить) жылуу, жүрүү, жылып басуу;\nбольной с трудом передвигался оору кыйынчылык менен араң эле жылып басып жүрөт;\n3. страд. к передвигать.
инспирировать	сов. и несов. кого-что\nинспирациялоо, инспирация кылуу.
настрого	нареч. разг.\nкатуу, бекем, абдан;\nнастрого запретить катуу тыюу салуу;\nстрого-настрого аябай, өтө катуу (буйруу, тыюу).
выслужиться	сов. разг.\nкөшөкөрдөнүп, жагынып өз тилегине жетүү.
арычный,	­ая, -ое\nарык-ка т.;\nарычная вода арык суусу.
помидорный,	­ая, -ое\nпомидор-го т.
серна	ж.\nжейрен.
короткошёрстый,	­ая, -ое\nкыска жүндүү, жүнү кыска.
смрадный,	­ая, -ое\nбыксыган, сасык, коңурсуган.
безродный,	­ая, -ое\nтегин билбеген, тексиз, теги жок.
шмель	м.\nжапан аары.
потемнение	ср.\n1. караруу (мис. күмүш);\n2. караңгылоо, караңгы болуу, караңгы кирүү, караңгы тартуу.
пересыхание	ср.\nсоолуу, соолуп калуу, кургап калуу;\nпересыхание реки дарыянын соолуп калышы.
отдаваться	несов.\n1. см. отдаться;\n2. страд. к отдавать (см. отдать 1-5).
раздавать	несов.\nсм. раздать I.
мощение	ср.\nтөшөө (көчөгө, жолго таш же башка нерсе төшөө).
отрастить	сов. что\nөстүрүү, коё берүү (мис. сакалды)\nотрастить бороду сакалды өстүрүү;\nон отрастил брюшко разг. ал казы байлап калыптыр.
недоброе	ср.\nсм. недобрый 3.
поверхностность	ж.\nүстүртөндүк, жондотмолук.
увековечение	ср.\nтүбөлүктөө, түбөлүктөлүү, атын түбөлүккө калтыруу;\nувековечение памяти героев баатырлардын аттарын түбөлүккө калтыруу.
церковный,	­ая, -ое\nцерковь-го т.;\nцерковные обряды чиркөө ырым-жырымдары.
обнимка	ж.\nв обнимку разг. кучакташып; айкалышып.
простодушный,	­ая, -ое\nкишиге ишене берме, куулук-шумдугу жок, ачык-айрым (адам).
подрядный,	­ая, -ое\nподряд I-ге т.;\nподрядные работы келишүү боюнча иштелүүчү иштер.
вульгарно	нареч.\nодоно, уятсыз, адепсиз.
нашёптывать	несов.\nсм. нашептать.
взбираться	несов.\nсм. взобраться.
прозябать	несов.\nмаксатсыз, маанисиз жашоо; супсак, сур өмүр сүрүү.
крещёный,	­ая, -ое\nрел.\n1. чокундурулган;\n2. в знач. сущ. м., ж. христиан дининдеги адам.
трагедийный,	­ая, -ое\nтрагедия 1-ге т.; трагедиялык;\nтрагедийный стиль трагедиялык стиль.
им	мест. личн.\n1. твор. п. от он, оно ал тарабынан;\nзадание выполнено им тапшырманы ал аткарган;\n2. дат. п. мн. от они аларга;\nпередайте им наш привет аларга бизден салам айта барыңыз.
швейцарец	м.\nшвейцарец, швейцариялык.
разбойничество,	­ья, -ье\nразбойник-ке т.;\nразбойничья шайка каракчылар шайкасы.
декадент	м.\nдекадент (декадентствонун жолун жолдоочу).
премьера	ж. театр.\nпремьера (пьесанын театрда биринчи жолу коюлушу).
ухитриться	сов. с неопр., разг.\nамалын табуу, амал-айла кылуу, айласын табуу;\nон ухитрился пройти незаметно ал айласын таап, байкалбай өтүп кетти.
разлакомить	сов. кого чем, разг.\nтаткантуу, таткандыруу, татыгын алдыруу.
продольный,	­ая, -ое\nузунунан кеткен, бойлото кеткен;\nпродольная распилка узунунан араалап тилүү;\nпродольная пила жыгачты узунунан тилүүчү араа (тактай тилгич араа).
проект	м.\n1. проект, долбоор;\nпроект новой гидроэлектростанции жаңы гидроэлектростанциянын проектиси (долбоору);\nпроект договора договордун долбоору;\n2. перен. (замысел) ой, план, долбоор.
лебединый,	­ая, -ое\nлебедь-ге т.;\nлебединая шея поэт. үлпүлдөгөн ак моюн;\nлебединая песня ак куу ыры (чыгармаларынын эң акыркысы жана мыктысы, сарасы);\nлебединая поступь кериле басуу, жайкала басуу.
противозачаточный,	­ая, -ое\nбойго бала болтурбас;\nпротивозачаточные средства бойго бала болтурбас дарылар.
орошаться	несов.\n1. см. ороситься;\n2. страд. к орошать.
учащать	несов.\nсм. участить.
гидро-	сууга, суу кубатына карата болгон мамилени белгилөөчү татаал сөздөрдүн биринчи бөлүгү; мис. гидротехника гидротехника.
блок	блок I\nм. тех.\nблок (кыры кобулдуу, кобулунан жип, өткөзүлгөн жүк көтөргүч чыгырык).\nблок II\nм. полит.\nблок (биргелешип аракет кылуу максаты менен мамлекеттер, саясий партиялар же уюмдар ортосунда түзү гөн келишим).
озорной,	­ая, -ое\n(о человеке) тентек, зөөкүр, бузук;\nозорной мальчишка тентек бала;\nозорное поведение зөөкүр жүрүш-туруш.
трюфель	м.\nтрюфель (1. бот. козу карындын бир түрү; 2. шоколад конфетинин бир түрү).
самурай	м.\nсамурай (Японияда - привилегиялуу феодалдык согуштук кастанын мүчөсү).
механист	м. филос.\nмеханист (механицизмдин тарапкери, жактоочусу).
фаршировать	несов. что\nфарштоо (ичине фарш салып бышыруу);\nфаршировать рыбу балыкты фарштоо.
здешний,	­яя, -ее\nразг.\nмындагы, ушундагы, бул жердик, ушул жердик;\nздешние жители ушул жердиктер.
откормочный,	­ая, -ое\nсемиртүү, борго байлоо үчүн арналган;\nоткормочный пункт семиртүү пункту, борго байлоо пункту.
плавать	несов.\n1. сүзүү, сууда сүзүү, чабак уруу, агуу;\nон хорошо плавает ал сууда жакшы сүзөт;\nдерево плавает в воде жыгач сууга агат (чөкпөйт);\n2. перен. ирон. билбей эле ойду-тоону айта берүү, соктура берүү;\nплавать на экзаменах экзаменде билбей эле ойду-тоону айта берүү;\nмелко плавать арымы жок, алы чак болуу.
окроплять	несов.\nсм. окропить.
неутешный,	­ая, -ое\nкайгысы арылбаган, сооронбогон, басылбаган;\nнеутешная вдова кайгасы арылбаган жесир аял;\nнеутешное горе басылбаган кайгы.
отгадка	ж.\nжандырмак, табышмактын жандырмагы;\nнайти отгадку жандырмагын табуу.
позорный,	­ая, -ое\nпозор-го т.; маскаралык, уят кылуучу;\nпозорный поступок уят иш;\nпозорное поведение маскаралык жүрүш-туруш;\nпоставить к позорному столбу көпчүлүк элдин алдында маскара кылуу.
республиканец	м. полит.\nреспубликачыл (республикалык түзүлүштү жактоочу).
разграничиться	сов.\nчектелүү, чектөө.
лобзик	м. тех.\nлобзик (оймо түшүрүү үчүн колдонулуучу эң эле кичине кол араа).
наследуемость	ж.\nукумдан тукумга өтүүчүлүк, тукум куугандык;\nнаследуемость приобретаемых качеств биол. алган касиеттеринин тукумга берилүүчүлүгү.
взмётываться	несов.\nсм. взметнуться.
отшлифовывать	несов.\nсм. отшлифовать.
стрелка	ж.\n1. стрелка;\nчасовая стрелка сааттын стрелкасы;\nперевести стрелку часов сааттын стрелкасын жылдыруу;\n2. ж.-д. стрелка (темир жолдун бир багыттан башка багытка салуучу кыймылдама бөлүгү).
вышивальщица	ж.\nсаймачы аял.
распугать	сов. кого\nкоркутуп (үркүтүп) туш-тушка таратуу;\nсобака распугала фазанов ит кыргоолдорду туш-тушка таратып жиберди.
инспиратор	м.\nинспиратор (желиктирүүчү, ээликтирүүчү, тымызын көкүтүүчү; «колтукка суу бүркүүчү»; азгыруучу).
исступлённый,	­ая, -ое\nтуталанган, сурданып катуу ачууланган;\nисступлённые крики туталанган кыйкырыктар.
развинтиться	сов.\n1. бурамалары шалдыроо, кайра буралып бошотулуу;\n2. перен. разг. бошоңдоо, алдыроо, шалдыроо, алы кетүү, начарлоо, керисинен кетүү;\nя совсем развинтился мен абдан бошоңдодум;\nнервы развинтились нервдер начарлады.
объективность	ж.\nобъективдүүлүк, калыстык.
шелковица	ж. бот.\nтыт жыгачы, тыт.
увешивать	несов.\nсм. увешать.
допрос	м.\nдопрос, сурак;\nподвергнуть допросу сурак кылуу, допроско алуу;\nперекрёстный допрос бир нече тараптан кайчылаштыра жүргүзүлгөн сурак;\nснят допрос сурак кылып жазуу.
прильнуть	сов. к кому-чему\nыктоо, жабышуу, асылып эркелөө.
мусульманство	ср.\nмусулмандык, мусулман дини.
возгордиться	сов. чем\nмактанып көтөрүлүү, компоюу.
упаковочный,	­ая, -ое\n1. упаковка-га т.;\nупаковочный материал упаковка материалы;\n2. в знач. сущ. ж. буюмду упаковкалоочу жай.
впутывать	несов.\nсм. впутать.
одичалый,	­ая, -ое\nжапайы болуп калган, жапайы болуп кеткен;\nодичалая собака жапайы болуп калган ит.
безоблачный,	­ая, -ое\n1. булутсуз, ачык;\nбезоблачное небо ачык асман;\n2. перен. жайнаган, жадыраган;\nбезоблачное счастье жадыраган бакыт.
огорчать	несов.\nсм. огорчить.
барабанить	несов.\n1. (стучать) тарсылдатуу, ургулоо, тырсылдатуу; дабыратуу (напр. о дожде);\nбарабанить пальцами по стеклу айнекти бармак менен тырсылдатуу;\n2. разг. (на рояле) каңгыратуу.
нарты	мн. (ед. нарта ж.)\nнарта (бугу же ит чегилүүчү узун кууш чана).
оковывать	несов.\nсм. оковать.
малейший,	­ая, -ее\nпревосх. ст. от прил. малый\nкипкичине, тыптырмактай, кичине гана, тырмактай гана;\nне иметъ ни малейшего желания кичине да көңүлү келбөө, эч бир каалабоо.
амфибия	ок.\nамфибия (1. зоол. кургакта да, сууда да жашоочу жаныбарлар, мис. бака; анын личинкалары бакалоору менен дем алат да, чоңойгондо өпкөсү менен дем алат; 2. бот. кургакта да, сууда да өсүүчү өсүмдүк; 3. ав. жерден да, суудан да учуп, сууга да, жерге да коно бере турган самолёт; дарыядан, көлдөн ж.б. кечип кете турган танк, автомобиль).
шифоньерка	ж.\nшифоньерка (ич кийим жана майда буюмдар салынуучу чакан шкаф).
подрасти	сов.\nөсүү, өсүп узаруу, чодоюу;\nза лето деревья заметно подросли жайдын ичинде жыгачтар бир топ өсүп калышты.
покрытие	ср.\n1. жабуу;\nпокрытие дома черепицей үйдү черепица менен жабуу;\n2. (расходов) төлөө, ордун толтуруу, ордун тургузуу;\n3. (расстояния) басуу, жүрүү, басып өтүү.
спасать	несов.\nсм. спасти.
завоевать	сов.\n1. кого-что жеңип алуу (согушта);\nзавоевать страну бир өлкөнү жеңип алуу;\n2. перен. (добиться) жетүү, ээ болуу;\nзавоевать победу жеңишке ээ болуу;\nзавоевать свободу боштондукка жетүү;\nзавоевать доверие ишеничине ээ болуу;\nзавоевать известность атакка жетишүү.
изменяемый,	­ая, -ое\nмүчөлөмө, өзгөрүлүүчү, өзгөрүүчү;\nизменяемые части речи грам. речтин өзгөрүлүүчү түркүмдөрү (бөлүктөрү).
обоснованный,	­ая, -ое\n1. прич. от обосновать;\n2. прил. негизделген, негиздүү;\nобоснованное заключение негизделген тыянак.
эмбрион	м. биол.\nэмбрион (өсүмдүктөрдүн же айбандардын түйүлдүгү).
совнархоз	м.\n(Совет Народного Хозяйства) совнархоз (Эл Чарба Совети).
зверобой	зверобой I\nм. бот.\nчай чөп.\nзверобой II\nм. уст.\n(охотник) аңчы, мергенчи.
рационалистичный,	­ая, -ое\nсм. рационалистический.
безнадежно	нареч. уст.\nсм. безнадёжно.
переводчица	женск. р. к переводчик.
застрельщица	женск. р. к застрельщик.
крёстный,	­ая, -ое:\nкрёстный отец баланы чокундуруп ат коюучу ата;\nкрёстная мать баланы чокундуруп ат коюучу эне.
серебристый,	­ая, -ое\n1. күмүштөй, күмүш түстүү;\n2. перен. (звонкий) шыңкылдаган, шаңкылдаган, шаңгыраган (үн);\nсеребристый смех шыңкылдаган күлкү;\n3. хим. мин. күмүш кошулган;\nсеребристое золото күмүш кошулган алтын;\nсеребристый тополь бот. ак терек.
привратник	м. уст.\nдарбазачы, дарбазаман (дарбаза кайтаруучу).
пометка	ж.\nсм. помета.
двоевластие	ср.\nкош бийлик (бир мезгилдин ичинде эки бийликтин катар жашап турушу).
квохтать	несов. разг.\nкыкылыктоо, какылыктоо (көбүнчө тоок).
тарификация	ж. эк.\nтарификация (тариф белгилөө).
обширность	ж.\n1. кеңдик;\n2. перен. чоңдук, кеңдик.
припев	м.\nкайырма, кайталама (ырда).
восход	м.\nчыгыш, чыгуу;\nвосход солнца күндүн чыгышы.
завораживать	несов.\nсм. заворожить.
простудиться	сов.\nөзүнө суук тийгизип алуу, суукка урунуп алуу.
придача	ж. разг.\n(прибавка) үстөк (мис. айырбаш кылганда);\nв придачу анын үстүнө, ага кошумча, андан башка, ага кошумчалап, үстөктөп, ага кошумча кылып.
переосвидетельствование	ср. мед.\nкайрадан күбөлөндүрүү, ден соолугун карап кайта күбөлөндүрүү;\nмедицинское переосвидетельствование медициналык жактан ден соолугун карап кайтадан күбөлөндүрүү.
подкрепить	сов.\n1. что (закрепить получше, дополнительно) таяп бекемдөө;\nподкрепить забор подпорками тирөөчтөр менен дубалды таяп бекемдөө;\n2. кого, перен. бир аз күч киргизүү, бир аз кубат киргизүү;\n3. что, перен. (для убедительности) чыңдоо, бекитүү, кубаттоо;\nподкрепить своё решение делом өзүнүн чечимин иш менен бекемдеп көрсөтүү.
подлинно	нареч.\nчыныгы, чын, анык;\nон подлинно народный поэт ал чыныгы элдик акын.
разбалтываться	разбалтываться I\nнесов.\n1. см. разболтаться I;\n2. страд. к разбалтывать I.\nразбалтываться II\nнесов.\n1. см. разболтаться II;\n2. страд. к разбалтывать II.
посидеть	сов.\nотуруу, отуруп келүү, бир аз убакка чейин отуруу;\nпосидеть на свежем воздухе таза абада отуруу;\nпосидеть у знакомых тааныштарыныкында бир аз отуруу.
провялиться	сов.\nкакталуу, сүрсүү, тоборсуу (күнгө).
восстанавливать	несов.\nсм. восстановить.
бочар	м.\nбочкачы, челекчи.
неприветливость	ж.\nсуздук, кыртышы сүйбөгөндүк, жактырбагандык, салкындык (мис. мамиле).
боязнь	ж.\nкооптонуу, коркуу.
высокопродуктивный,	­ая, -ое\nжогорку продуктылуу, көп продукт бере турган;\nвысокопродуктивныйскот кеп продукт бере турган мал.
хорваты	мн.\nхорваттар.
акведук	м.\nакведук (көпүрөгө окшотубураак салынган суу өткөргүч, ноо).
паромный,	­ая, -ое\nпаром-го т.;\nпаромная переправа паром менен өткөрүү, паром кечими.
неразборчиво	нареч.\nачык эмес, даана эмес;\nнеразборчиво писать ачык эмес жазуу, даана эмес жазуу.
сболтнуть	сов. что, разг.\nдөөрүп айтып жиберүү, балп этип айтып салуу;\nон сболтнул лишнее ал дөөрүп ашыкча айтып жиберди.
подслужиться	сов. к кому, неодобр.\nжасакерденип жагынуу, кашөкөрлөнүп жагынуу.
блаженство	ср.\nжыргал, ыракат.
волочение	ср. тех.\nволочение (металлды сым кылып чоюу).
теневой,	­ая, -ое\n1. (находящийся в тени) көлөкө жак;\nтеневая сторона улицы көчөнүн көлөкө жагы;\n2. перен. (отрицательный) терс, жаман жагы;\nтеневая сторона дела иштин терс жагы.
мичуринец	м.\nмичуринец, мичуринчи (Мичуриндин окуусунун жолун жолдоочу).
шамот	м. тех.\nшамот (жогорку температурада бышырылган отко чыдамдуу чопо).
тихо	1. нареч. (негромко) акырын;\nтихо говорить акырын сүйлөө;\n2. нареч. (спокойно) акырын, тынч;\nсиди тихо тынч отур;\n3. нареч. (безмолвно) унчукпай, унчукпастан;\nмы тихо вошли в дом биз үйгө унчукпай жылып кирдик;\n4. нареч. (медленно) акырын, жай;\nпароход пошёл тихо пароход жай жүрүп кетти;\n5. безл. в знач. сказ. тынч, жымжырт;\nв комнате стало тихо бөлмөдө жымжырт болуп калды;\nсегодня тихо бүгүн жымжырт.
сгущённый,	­ая, -ое\n1. прич. от сгустить;\n2. прил. коюлтулган;\nсгущённое молоко коюлтулган сүт.
лестница	ж.\nшаты, тепкич, баскыч;\nвинтовая лестница винт сыяктуу шаты;\nпожарная лестница өртөчүрүү үчүн колдонулуучу шаты;\nподниматься по лестнице шаты менен чыгуу;\nспускаться с лестницы шаты менен түшүү.
вздорный,	­ая, -ое\n1. (нелепый) калп, аңырт, каңырыш;\nвздорный слух калп сөз;\n2. разг. (сварливый) урушчаак, жаңжалчы;\nвздорный человек урушчаак адам.
токсичность	ж. мед.\nуулуулук, ууландыргычтык (кээ бир химиялык заттардын жандуу организмдерге зыяндуу таасир көрсөтүүгө ийкемдүүлүктөрү жана уулуулугу).
перемножить	сов. что, мат.\nбир-бирине көбөйтүү, а р тты руу.
казан	м.\nказан.
иррегулярный,	­ая, -ое\nиррегулярдык (белгилүү тартипке, уставга ж.б. багынбаган);\nиррегулярные войска иррегулярдык войсколор (жакшы, уюшулбаган; өзүнүн түзүлүшү жана үйрөтүлүшү жагынан регулярдык армиядан айрымалануучу войсколор).
студень	м.\nкилкилдек (балык же баш-шыйрак бышырып, сорпосу менен кошо муздатып, килкилдек кылып жасалган тамак).
узость	ж.\n1. (малая ширина) тардык, кууштук;\nузость улицы көчөнүн тардыгы;\n2. перен. (ограниченность, односторонность) тардык, тайкылык;\nузость взглядов көз караштардын тайкылыгы.
обе	числ. женск. р. к оба.
ушивать	несов.\nсм. ушить.
вышеозначенный,	­ая, -ое\nжогоруда көрсөтүлгөн.
опий	м.\nсм. опиум.
обварить	сов. кого-что\n1. (обдать кипятком) кайнак сууга салып алуу, кайнак сууга малып алуу;\n2. (ошпарить) күйгүзүп алуу, күйдүрүү;\nобварить ногу кипятком бутту кайнак сууга күйгүзүп алуу.
калейдоскоп	м.\n1. калейдоскоп (ичине белгилүү тартипте ар түрдүү түстөгү айнекчелер орнотулган түтүк; мунун бир башын көзгө жакындатып, экинчи башын жарыкка каратып түтүктү айландырганда, ичиндеги айнекчелер ар түрдүү түстө кооз болуп көрүнөт);\n2. перен. калейдоскоп (бир нерсенин образдарынын, көрүнүштөрүнүн тез алмашуусу; бир окуянын, адамдын тез өзгөрүп, кубулуп турушу);\nкалейдоскоп событий окуялардын калейдоскобу.
доколе	нареч. уст.\n1. вопр. качанга чейин;\nдоколе же я буду здесь сидеть? мында качанга чейин отурамын?;\n2. относ. -ганча, -ганга чейин.
аполитизм	м.\nаполитизм (саясий турмушка катышпаска умтулуу; реакциялык идеологдордун эмгекчилерди эзүүгө багытталган таптык көз караштарын жаап-жашыруунун формасы).
ангидрит	м. мин.\nангидрит (суусуз күкүрт кычкыл кальций, бул - сууга кошулса, гипс болот).
сутяжник	м. уст.\nчыр, доочул (чырдашууну, доолашууну, соттошконду сүйгөн адам).
замёрзнуть	сов.\n1. (покрыться льдом) тоңуу, муз каптоо;\nрека замёрзла дарыя тоңду;\n2. (погибнуть от мороза) үшүк алуу;\nцветы замёрзли гүлдөр үшүп кетти;\n3. (сильно озябнуть) абдан үшүү;\nу меня руки замёрзли менин колдорум үшүдү.
амортизатор	м. тех.\nамортизатор (силкинүүнүн, урунуп-беринүүнүн, ышкылуунун күчүн азайтуу үчүн автомобилге, самолётко ж.б. орнотулган прибор).
надбавка	ж.\nкошумча, үстөмө, үстөк, кошумчалоо;\nнадбавка за выслугу лет көп жыл кызмат кылганы үчүн кошумча акы.
нескромность	ж.\n1. кичи бейил эместик. кичи бейилсиздик, эдиреңдемелик, дардаңдамалык;\n2. (нетактичность) сылык эместик, чекилик;\n3. (бесстыдство) уятсыздык, уяты жоктук, уялбагандык.
разжаться	сов.\nжазылуу, ачылуу;\nкулаки его разжались анын муштумдары жазылды.
обмести	сов. что\nшыпырып тазалоо;\nобмести паутину жөргөмүштүн торун (уясын) шыпырып тазалоо.
малодойный,	­ая, -ое\nаз сүттүү, сүтү аз;\nмалодойная корова сүтү аз уй.
промасленный,	­ая, -ое\n1. прич. от промаслить;\n2. прил. майланган, майланышкан;\nпромасленная бумага майланышкан кагаз.
постирать	сов. что\nжуу, кир жууш.
нашёптывание	ср.\nкүбүр-шыбыр, шыбырап ушак таратуу.
отпевание	ср. церк.\nжаназа, жаназа окуу (христиандарда).
шелководство	ср.\nжибекчилик.
бедный,	­ая, -ое\n1. (неимущий) жарды, кедей;\n2. (несчастный) бакытсыз, байкуш;\n3. перен. кызыксыз, мазмунсуз;\nрассказ с бедным содержанием мазмунсуз, кызыгы жок аңгеме;\n4. в знач. сущ. бедные мн. кедейлер.
плавкий,	­ая, -ое\nэригич, оңой эрий турган, оңой эриме;\nплавкий металл оңой эриме металл.
притеснять	несов.\nсм. притеснить.
беднота	ж. собир.\nкедейлер.
льстивый,	­ая, -ое\nжасакер, жагынгыч, кошаматчы.
пирожное	ср.\nпирожное (каймак, кант, жумуртка ж.б. кошулган камырдан жасалган кондитердик тамак).
изматывать	несов.\nсм. измотать.
абстракция	ж.\nабстракция (1. илимий ой; бул ой түшүнүктөрдөн көрүнөт жана коом менен табияттын материалдык процесстеринин ички маңызын көрсөтөт; 2. жалпы түшүнүк).
обесцениться	сов.\nбаасы түшүү, кадыры кетүү, баркы кетүү.
из	из (изо)\nпредлог с род. п.\n1. (откуда) -дан;\nони приехали из Москвы алар Москвадан келишти;\nпривезти из деревни кыштактан алып келүү;\n2. (среди) -дын;\nодно из двух экинин бири;\nодин из ста жүздүн бири;\nлучший из всех баарынын жакшысы;\n3. (о материале) -дан;\nсделать из дерева жыгачтан жасоо;\nсделано из стали болоттон жасалган;\n4. -дан;\nиз посёлка вырос город посёлоктон шаар пайда болду; посёлок шаарга айланды;\n5. (по причине) -гандыктан; себептүү;\nиз уважения к вам сизди урматтагандыгымдан;\nиз года в год жылдан жылга, жыл сайын;\nмы старались изо всех сил биз күчүбүздүн бардыгынча аракет кылдык.\nиз-\n(изо-, изъ-, ис)\nприставка\n1. аракеттин бир жерден, бир нерсенин ичинен чыкканын түшүндүрөт; мис. изгонять кууп жиберүү, айдап жиберүү;\n2. иштин бүткөнүн, аякталганын көрсөтөт; мис: изрезать кесип (туурап) бүтүрүү;\nизмучиться кыйналып кетүү, кыйналып бүтүү;\nизломаться сынып бүтүү;\nизноситься эскирүү, жыртылуу, тамтыгы кетүү;\n3. кыймыл-аракеттин акыркы чекке барып жеткенин көрсөтөт; мис. исписаться жазылып бүтүү, жазылып түгөнүү;\n4. этиштин бүткөн түрүн түзүү үчүн колдонулат; мис: печь бышыруу - испечь бышырып болуу, бышырып бүтүү; жарить кууруу - изжарить кууруп бүтүү.
мутация	ж. биол.\nмутация (тиричилик шарттарынын өзгөрүшүнө жараша организмде жаңы биологиялык белгинин, касиеттин пайда болушу).
тетёрка	ж.\nкаракурдун ургаачысы.
апологетика	ж.\nапологетика (кандайдыр бир адамды, окууну, коомдук түзүлүштү алдын ала эле жактай берүү, мактай берүү).
ямщицкий,	­ая, -ое\nямщик-ке т.
сейсмометр	м. геол.\nсейсмометр (жер титирөөнү текшерүүдөгү колдонулуучу аспап).
металлоид	м. хим.\nметаллоид (металлдарга жатпаган химиялык зат, мис. күкүрт).
мак	м.\nапийим (өсүмдүгү жана уругу).
стекольный,	­ая, -ое\nстекло-го т.;\nстекольный завод айнек заводу.
веха	ж.\n1. веха (бир нерсенин чегин же жолдун багытын көрсөтүүчү мамы);\nставить вехи в поле талаага вехалар орнотуу;\n2. перен. веха, учур (өсүүдөгү, өрчүүдөгү эң эле керектүү учур);\nосновные вехи русской истории орус тарыхынын негизги вехалары (учурлары).
секреторный,	­ая,- -ое\nсекреция-га т.; секрециялык;\nсекреторная деятельность желёз бездердин секрециялык иши.
обжигальный,	­ая, -ое\nбышыруучу, күйгүзүүчү;\nобжигальная печь бышыруучу печь.
ананасовый,	­ая, -ое\nсм. ананасный.
выборный,	­ая, -ое\n1. шайланган, шайлануучу;\nвыборное лицо шайланган адам;\nвыборная должность шайлануучу орун;\n2. в знач. сущ. м. шайланган.
клохтать	несов. обл.\nкукулуктоо, какылыктоо (мис. күрп болгон тоок).
поразвлечь	сов. кого, разг.\nбир аз көңүл ачуу, эриккендикти жазуу, алаксытып бир аз көңүлүн ачуу.
сивушный,	­ая, -ое\nсивуха-га т.;\nсивушное масло сивуха майы (спирт жасаган кезде алынган май);\nсивушный запах сивуханын жыты.
корчить	несов. кого-чт\n1. безл. тырыштырып карыштыруу;\n2. перен. разг. ...көрсөтүү, ...синүү, -ып калуу;\nкорчить из себя знатока билимдүүсүнүү, өзүн билимдүү кылып көрсөтүү;\nкорчить рожи или корчить гримасы или корчить мину разг. бетти-башты жыйруу, бетти-башты бырыштыруу.
политработа	ж.\n(политическая работа) саясий жумуш, саясий иш, саясий кызмат.
казначей	м.\nказначей (кээ бир мекемеде кымбаттуу нерселерди сактап туруучу адам).
полоскательница	ж.\nидиш-аяк чайкагыч идиш (чыныларды, стакандарды салып жууп-чайкагыч идиш).
уведомление	ср.\n1. (о чём-л.) кабарландыруу, эскертүү, билдирүү;\n2. (письменное извещение) кабарландыруучу кат, эскертүүчү кат, билдирүүчү кат;\nприслать уведомление кабарландыруучу кат жиберүү.
помыслить	сов.\nсм. помышлять.
слышимость	ж.\nугулуш;\nхорошая слышимость радиопередачи радио аркылуу берүүлөрдүн жакшы угулушу.
радиоэлемент	м. хим.\nрадиоэлемент, радиоактивдүү элемент.
зяблик	м. зоол.\nзяблик (сайрагыч чымчыктардын бир түрү).
примерять	несов.\nсм. примерить.
гнуть	несов. что\nийрейтүү, ийүү, майыштыруу;\nгнуть проволоку сымды ийүү;\nветер гнёт деревья жыгачтарды шамал иет;\nгнуть шею или гнуть спину\n1) (раболепствовать) кулдук уруу, жүгүнүү;\n2) (трудиться до изнеможения) баш көтөрбөй иштөө;\nя вижу, куда он гнёт разг. анын эмне кылмакчы болгонун мен көрүп турам;\nгнуть свою линию разг. өз дегенин эле иштөөгө тырышуу.
ухарски	нареч. разг.\nэр жигиттерче, эрдик кылып, чакчырылып.
нырять	несов.\nчүмкүү.
цельнометаллический,	­ая, -ое\nтех.\nбүтүндөй металлдан жасалган;\nцельнометаллический пассажирский вагон бүтүндөй металлдан жасалган пассажирдик вагон.
группа	ж.\nгруппа, топ;\nгруппа спортсменов спортсмендердин тобу;\nгруппа селений селениелер группасы, селениелер тобу.
сосуществовать	несов.\nбирге жашоо, кошо жашоо, бир мезгилде жашоо.
яйцевидный,	­ая, -ое\nжумуртка сыяктуу;\nяйцевидный камень жумуртка сыяктуу таш.
отпаиваться	несов.\n1. см. отпаяться;\n2. страд. к отпаивать II.
поубавить	сов. разг.\n1. что бир аз азайтуу, бир аз кемитүү, бир аз кичирейтүү, бир аз кыскартуу;\n2. (сбавить) кемитүү, кичирейтүү, жоготуу;\nон поубавил в весе ал салмагын кемитти, анын салмагы азайды.
слушатель	м.\n1. угуучу, тыңшоочу;\nслушатель концерта концерт угуучу;\n2. (учащийся) окуучу;\nслушатель вечерних курсов кечки курстун окуучусу.
содом	м. разг.\nуу-чуу, азан-казан, күрүгүү-чуручуу.
одобрение	ср.\nжактыруу, макул табуу.
охотиться	несов. на кого-что, за кем-чем\n1. уулоо, аңчылык кылуу, аң уулоо, мергенчилик кылуу;\nохотиться на кабанов каманга аңчылык кылуу;\nохотиться на уток өрдөккө аңчылык кылуу;\nохотиться за перепелами бөдөнө уулоо;\n2. перен. разг. аңдып жүрүү, издеп жүрүү;\nохотиться за редкой книгой сейрек китепти издеп жүрүү.
предисловие	ср.\nсөз башы.
маклер	м.\nдалдалчы, жалдап;\nбиржевой маклер биржалык далдалчы.
рёбрышко	ср.\nуменьш. от ребро 1\nкичинекей кабырга.
чаёвник	м. разг.\nчайчыл, чайкорок.
яловеть	несов.\nкысыр калуу (мис. уй, кой ж.б.).
венский,	­ая, -ое\nВена-га т.; веналык;\nвенский стул жыгачтан ийип жасалган стул.
натягивать	несов.\nсм. натянуть.
укутывать	несов.\nсм. укутать.
вижу	(видишь)\nи т.д. наст. вр. от видеть.
вами	мест. личн. твор. п. от вы\nсилерге; сиз менен, сиздер менен, сиздин, сиздердин (вежливая форма);\nдети, я вами доволен балдар, мен силерге ыраазымын;\nтоварищ, моя очередь за вами жолдош, менин кезегим сиздин артыңызда.
двубортный,	­ая, -ое\nэки жакка кымтылама;\nдвубортное пальто эки жакка тең кымтылама пальто.
дверной,	­ая, -ое\nдверь-ге т.;\nдверная ручка эшик туткасы.
спороть	сов. что\nкыркып алуу, сөгүп алуу, үзүп алуу;\nспороть пуговицы топчуларды кыркып алуу.
нирвана	ж.\nнирвана (буддисттерде - өзүнүн жеке бытиесинин азабынан кутулган жандын магдырап жыргап калышы);\nпогружаться в нирвану магдырап эч нерсе кылбоо.
корзина	ж.\nкорзина, корзинке.
глетчер	м.\nмөңгү.
художественность	ж.\nкөркөмдүк, көркөмдүүлүк, кооздук.
нивухский,	­ая, -ое\nнивух-ка т.;\nсм. нивхский.
полумера	ж.\nболор-болбос чара, жарым-жартылай чара.
перекрёсток	м.\nжолдун кайчылашкан жери, кайчы жол;\nна всех перекрёстках разг. бардык жерде, чар тараптан, туш-туштан.
перегреть	сов. что\n1. өтө ысытуу;\nперегреть молоко сүттү өтө ысытып жиберүү;\n2. тех. өтө кыздыруу, өтө ысытуу.
выпариться	сов. разг.\nмончодо ысык шыпыргы менен чабынуу.
безмолвный,	­ая, -ое\nунчукпас, жымжырт.
размагнититься	сов. тех.\nмагнитсизденүү, магниттик касиети жоголуу.
задолжать	сов. разг.\nкарыздар болуу.
замахиваться	несов.\nсм. замахнуться.
неблагосклонный,	­ая, -ое\nжакшы көрбөгөн, жактырбаган.
центробежный,	­ая, -ое\nфиз. тех\nборбордон качма (айланган убакта борбордон четке качма);\nцентробежная сила борбордон качма күч;\nцентробежный насос борбордон качма насос.
устрашать	несов.\nсм. устрашить.
копировщик	м.\nкопировщик (бир нерсенин копиясын түшүрүүчү, көчүрүүчү адам).
информационный,	­ая, -ое\nинформация-га т.; информациялык;\nинформационное бюро информация бюросу;\nинформационное сообщение информациялык билдирүү.
красноречивость	ж.\nчечендик, чебер (уста) сүйлөөчүлүк.
корчиться	несов.\nжыйрылып тырышуу;\nкорчиться от боли ооруга чыдабай жыйрылып тырышуу.
лёгкость	ж.\n1. (на вес) жеңилдик;\n2. (пищи) жеңил, оңой синүүчүлүк;\n3. (задачи, дела и т.п.) оңойлук, жеңилдик;\n4. (поверхностность, несерьёзность) үстүрттүк, жеңилдик;\nлёгкость походки жүрүштүн жеңилдиги;\nлёгкость в мыслях шутл. жеңил ойлуулук, шайкелеңдик.
по-приятельски	нареч.\nашыналарча, досторчо; ашыналык менен, достук менен.
кокетка	ж.\nкокетка (1. ойсоке; түрдүүчө кубулуп, кулпуруп, жароокерленип эркекке жагууга тырышкан аял; 2. аялдын көйнөгүндө бүрмөнүн же бүгүштүн үстүндөгү бастырыгы).
клопиный,	­ая, -ое\nразг.\nклоп 1-ге т.;\nклопиный укус канталанын чакканы.
ароматичный,	­ая, -ое\nсм. ароматный.
франко-	ком.\nфранко- («жиберүүчү товарды жүктөө жана алуучуга жеткирүү расходу жөнөтүүчүнүн эсебинен» деген маанини билдирүүчү соода термини);\nцена товара франко-вагон товардын баасы франко-вагон.
обмолвка	ж.\nсөздө кетирилген жаңылыш, жаңылыштан айтылган сөз.
упекаться	несов.\n1. см. упечься;\n2. страд. к упекать.
быстрокрылый,	­ая, -ое\n1. поэт. учкул;\nбыстрокрылый беркут учкул бүркүт;\n2. (о времени) зуулдап өткөн.
магнезия	ж. хим.\nмагнезия (магний кычкылы же тузу);\nжжёная магнезия күйгөн магнезия (медицинада же техникада колдонулуучу жеңил ак порошок);\nбелая магнезия ак магнезия.
приноравливаться	несов.\n1. см. приноровиться;\n2. страд. к приноравливать.
поменяться	сов.\nалмашуу, айырбаштоо, алмашып кетүү, айырбашталып кетүү.
плавание	ср.\n1. сууда сүзүү, чабак уруу;\nшкола плавания сууда сүзүүнүн мектеби;\n2. (на судах) кемеде жүрүү;\nкругосветное плавание кеме менен жер шарын айлануу.
трюмо	ср. нескл.\nтрюмо, бийик чоң күзгү.
затронуть	сов. кого-что\n1. (задеть) чырпып өтүү, тийип өтүү;\nпуля затронула кость ок сөөккө тийип өтүптүр;\nу него затронуты лёгкие анын өпкөсун дарт чалган;\n2. перен. тие өтүү, козгой өтүү, эскертип өтүү;\nзатронуть чьи-л. интересы бирөөнүн кызыкчылыгына зыян келтирүү;\nзатронуть больное место бирөөнүн жарасына тийип коюу;\nзатронуть самолюбие намысына тийүү;\nзатронуть вопрос маселе козгоо.
круговорот	м.\n1. айлануу, айланып туруу (мурунку абалына кайта айланып келип туруу процесси);\nкруговорот воды суунун айланышы (суунун буу болуп, андан кийин сууга айланып турушу);\n2. перен. токтоосуз кыймыл, өзгөрүү;\nкруговорот событий окуялардын токтоосуз өзгөрүп турушу.
гельминтология	ж.\nгельминтология (паразиттик курттарды (глисттерди) жана ошол курттар аркылуу келип чыккан ооруларды изилдөөчү илим).
одалиска	ж.\n1. (рабыня) кенизек; кан сарайында кызмат кылуучу күң;\n2. (наложница) ойнош аял.
похолодеть	сов.\n1. муздап кетүү, муздай түшүү (мис. кол);\n2. перен. катып калуу, муздап калуу;\nпохолодеть от ужаса коркконунан катып калуу, корккондон бүткөн бою дүркүрөө.
головной,	­ай, -ое\n1. голова 1-ге т.;\nголовной убор баш кийим;\nголовной платок башка салына турган жоолук;\nголовная боль баш ооруу, баштын оорусу;\n2. (передний) алдыңкы катардагы, эң алдыдагы;\nголовной отряд эң алдыдагы отряд;\nголовной мозг анат. мээ.
душиться	несов.\nатыр себинүү, атыр куюнуу.
безо	предлог\nсм. без.
освидетельствовать	сов. кого-что\nкарап аныктоо, карап чыгуу, карап текшерип көрүү, күбөлөндүрүү;\nосвидетельствовать больного оору кишини карап текшерип көрүү.
термитный,	­ая, -ое\nтермит I-ге т.
переделка	ж.\n1. кайтадан башкача иштөө, кайтадан башкача жасоо, өзгөртүп иштөө, жасоо;\nпеределка проекта долборду кайтадан башкача жасоо;\n2. (переделанная вещь) кайтадан башкача иштелген нерсе;\nпопасть в переделку разг. балакетке калуу.
паенакопление	ср.\nпайлык нокопление, пай акчасынын жыйылуусу, топтолуусу (пай взносторунун жыйылышы).
изворотливый,	­ая, -ое\nэптүү, айлалуу, шамдагай;\nизворотливый человек айлалуу киши, эптүү киши.
несмышлёный,	­ая, -ое\nразг.\nэселек, алаңгазар.
фабрикат	м.\nфабрикат (фабрикада иштеп чыгарылган даяр нерсе, товар).
фонд	м.\n1. (денежные средства) фонд (акча каражаттары);\nфонд социалистического накопления социалисттик накоплениенин фондусу;\nфонд зарплаты кызмат акы фондусу;\nнеделимый фонд колхоза колхоздун бөлүнбөс фондусу;\nзолотой фонд алтын фондусу\n1) алтын акча запасы;\n2) перен. бир нерсенин эң кымбатуу бөлүгү);\n2. (запасы) фонд (запастар);\nсеменной фонд колхоза колхоздун үрөн фондусу;\nзернофуражный фонд колхоза колхоздун жем-чөп фондусу;\nжилой фонд турак үй фондусу;\nосновной словарный фонд лингв. негизги сөздүк фонд;\n3. фонды мн. эк. (ценные бумаги) фонддор (белгилүү бир доход келтирүүчү баалуу кагаздар);\n4. фонды мн. эк. (накопления, отчисления) фонддор (белгилүү максат үчүн жасалган накоплениелер, отчислениелер);\n5. фонды мн. перен. разг. (шансы) фонддор (ийгиликке алып баруучу мүмкүндүктөр);\nего фонды упали анын фонддору төмөн түштү (анын абийри, бедели, ийгиликке алып бара турган шарттары кемиди).
заехать	сов.\n1. (к кому-л., куда-л.) бара кетүү, кире кетүү, кайрыла кетүү;\nзаехать к знакомым тааныштарга бара кетүү;\n2. (за кем-чем-л.) ... үчүн бурулуп баруу;\nзаехать за детьми балдарды ала кетүү үчүн бурулуп баруу;\n3. (подъехать сбоку) каптал жактан кирүү;\nзаехать со стороны сада бак жактан кирүү;\n4. (за что-л.) өтүп кетүү;\nзаехать за мост көпүрөнүн ары жагына өтүп кетүү;\n5. разг. (попасть) түшүп калуу;\nзаехать в канаву (бара жатып) арыкка түшүп калуу;\nзаехать кому-л. в физиономию разг. бирөөнү бетке коюп жиберүү.
занавешивать	несов.\nсм. занавесить.
однажды	нареч.\n1. (как-то раз) бир убакта, бир күнү;\nоднажды летом жайында бир күнү;\n2. (один раз) бир жолу, бир мертебе;\nтолько однажды он слышал такой голос ал мындай үндү бир гана жолу уккан.
нагнуться	сов.\nийилүү, эңкейүү.
надорваться	сов.\n1. (слегка разорваться) бир чети айрылуу, бир чети жыртылуу;\n2. перен. (повредить себе внутренние органы) кокустоо, мертигип калуу (ички мүчөсүнө зыян келүү);\n3. перен. (утомиться) кажуу, алдан таюу.
тучевой,	­ая, -ое\nтуча 1-ге т.
торопить	несов.\n1. кого-что шаштыруу;\nторопить кого-л. с ответом бирөөнү жооп берүүгө шаштыруу;\n2. что (приближать наступление чего-л.) тездетүү, ылдамдатуу;\nторопить события окуяларды тездетүү.
прима	ж. муз.\nприма (1. гаммадагы биринчи негизги үн, тыбыш; 2. скрипка, виолончель сыяктуу музыкалык инструменттин биринчи кылы; 3. ансамблде биринчи партияны аткаруучу киши же инструмент).
возмужалость	ж.\nэр жеткендик, бойго жеткендик.
заштопать	сов. что\nтордоп жамоо;\nзаштопать чулки байпактарды тордоп жамоо.
обосновываться	несов.\n1. см. обосноваться;\n2. страд. к обосновывать.
анархизм	м.\nанархизм (1. полит. майда буржуазиялык реакциялык агым; бул агым мамлекттин кандайынын болсо да, ошонун ичинде пролетариат диктатурасынын да зарылдыгын, пролетардык партиянып уюшулган саясий күрөшүнүн жана жетекчилик ролунун зарылдыгын танат; 2. перен. ээнбаштык, авторитетти тоотпоочулук; тартипке, дисциплинага моюн сунбоочулук).
форточка	ж.\nфорточка (терезенин ачылма көзү).
стандартизовать	сов. и несов.\nсм. стандартизировать.
разлучник	фольк.\nажырашууга себепкер болгон киши (бирин-бири сүйгөн эки кишини, кыяшттык кылып бөлүп, бир-биринен ажыраткан киши).
постель	ж.\nтөшөк, төшөк-орун;\nубрать постель төшөктү жыюу;\nположить больного в постель оорулуу кишини төшөккө жаткызуу.
ослизлый,	­ая, -ое\nразг.\nжылмышма, былжырлуу.
чуткость	ж.\n1. сактык, сезгичтик;\nчуткость слуха сак кулактык, кулагы сак;\n2. перен. (отзывчивость) боорукердик, камкордук.
оговаривать	несов.\nсм. оговорить.
голый,	­ай, -ое\n1. (нагой) жылаңач;\n2. (ничем не покрытый) такыр, жылаңач;\nголая голова такыр баш;\nголая степь такыр талаа;\nспать на голом полу такыр полго (как тактайга) жатып уктоо;\nголые деревья жалбыраксыз жыгачтар, жылаңач жыгачтар;\nголые стены желаңач дубалдар (эч нерсе илинбеген, эч нерсе менен кооздолбогон дубалдар);\n3. (необоснованный) куру;\nголые цифры куру цифралар;\nголые факты куру фактылар;\nголая истина боёмолдонбогон чындык;\nбрать голыми руками оңой эле алуу, опоңой алуу;\nна голом месте жайдак жерге;\nгол как сокол погов. итке минген томаяк.
тенистый,	­ая, -ое\n1. (дающий тень) көлөкөлүү, саялуу;\nтенистое дерево көлөкөлүү жыгач;\n2. (покрытый тенью) көлөкөлүү, саялуу;\nтенистая аллея көлөкөлүү аллея;\nтенистый сад көлөкөлүү бак.
притвориться	притвориться I\nсов.\n(неплотно закрыться) чала жабылуу (мис. эшик, терезе).\nпритвориться II\nсов. кем\n(прикинуться) амалдануу, анткорлонуу,-ымыш болуу;\nпритвориться глухим дүлөй болумуш болуу, анткорлонуп укпай калуу.
связной	м. воен.\nсвязной (командование менен аскердик бөлүктөрдү байланыштырып туруу үчүн жиберилүүчү чабарман).
люлька	люлька I\nж.\nбешик.\nлюлька II\nж. воен.\nлюлька (замбиректин тулкусун кармап туруучу, лафетке бекитилген көңдөй болот цилиндр).\nлюлька III\nж. обл.\n(трубка для курения) канжа.
нёс,	нёс, несла\nи т.д. прош. вр. от нести.
шалунья	женск. р. к шалун.
предназначить	сов. кого-что\nарноо, атоо, багыштоо.
прилезть	сов. разг.\nсойлоп, жылып келип кирүү.
верхушка	ж.\n1. (верхняя часть чего-л.) бир нерсенин учу, кылды башы;\nверхушка дерева жыгачтын учу;\n2. перен. разг. кандайдыр бир уюмдун жетекчи адамдары;\nправящая верхушка буржуазных стран буржуазиялык өлкөлөрдүн башкаруучу катмары.
приклепать	сов. что\nкадоо, чегелөө, мыктоо.
установить	сов. что\n1. (поставить) коюу, орнотуу, тургузуу;\nна родине героя установили памятник баатырдын родинасына эстелик орнотушту;\nустановить телефон телефон коюу;\n2. (определить) белгилөө, аныктоо;\nустановить дни занятий сабак күндөрүн белгилөө; (осуществить) түзүү, тургузуу, орнотуу;\nустановить порядок тартип орнотуу;\nустановить телефонную связь телефон байланышын түзүү;\n4. (констатировать, отметить) табуу, белгилөө, ачуу;\nустановить ошибку в правописании жазуу эрежесинен кеткен катаны табуу;\n5. разг. см. уставить 1.
невыплата	ж.\nтөлөбөө.
сброс	м.\n1. ыргытып түшүрүү;\n2. геол. сброс (тоо тектин жогору жактан төмөн түшүп жайланышы).
плавки	только мн.\nплавки (сууга сүзүүчүлөр кийүүчү кыска трусик).
привиться	сов.\n1. с.-х. кыйыштырылуу (жалгануу);\n2. мед. эмделүү, эмдегени чыгуу, эми чыгуу;\nоспа привилась чечектин эмн чыкты;\n3. перен. (войти в привычку) адат алуу, көнүү, үйрөнүп калуу.
по-нашему	нареч.\nбизче, биздикиндей, биздин оюбузча, биздин пикирибизче (по нашему мнению); биздин кеңешибиз боюнча (по нашему совету); биздин каалообуз боюнча, биздин каалаганыбызча, биз тилегендей (по нашему желанию).
снегоочистительный,	­ая, -ое\nкар күрөөчү, кар тазалоочу;\nснегоочистительный плуг кар күрөөчү соко.
возмущённо	нареч.\nкыжыры кайнап, кыжырданып, ачуусу келип.
турецкий,	­ая, -ое\nТурция-га, турок-ко т.; турциялык;\nтурецкий язык түрк тили.
развернуть	сов. что\n1. (раскрыть) жазуу, жаюу, ачуу;\nразвернуть газету газетаны жаюу;\nразвернуть ковёр килемди жазуу, килемди жаюу;\n2. перен. (предпринять в широких масштабах) күчөтүү, жайылтуу, өркүндөтүү;\nразвернуть большую работу чоң ишти кеңири жайылтуу;\nразвернуть социалистическое соревнование социалисттик мелдешти жайылтуу;\nразвернуть критику и самокритику сынды жана өзүн өзү сыноону күчөтүү;\nразвернуть дело вовсю ишти кеңири жайылтуу;\n3. перен. (развить) демитүү, көрсөтүү, кеңейтүү;\nразвернуть свои силы өзүнүн күчүн демитүү;\nразвернуть свой талант өзүнүн талантын көрсөтүү;\n4. воен. кеңитип түзүү; жайылтуу;\nразвернуть батальон в полк батальонду кеңитип, полк түзүү;\nразвернуть строй стройду жайылтуу;\n5. (повернуть) кайруу, буруу;\nразвернуть танк танкты буруу;\nразвернуть самолёт самолётту кайруу.
затвердевать	несов.\nсм. затвердеть.
декстрин	м. хим.\nдекстрин (крахмалдан чыгарылуучу желим сымал нерсе).
презентабельность	ж. уст.\nкөркөмдүк, келишимдүүлүк, сымбаттуулук.
трамвай	м.\nтрамвай;\nречной трамвай суу трамвайы.
размножаться	несов.\n1. см. размножиться;\n2. биол. (об организмах) тукумдоо, өрчүү, төлдөө, көбөйүү;\n3. страд. к размножать.
менуэт	м. муз.\nменуэт (1. эзелки танец; 2. ушул танецтин ритмине салып жазылган музыкалык чыгарма).
пластовать	несов. что\n1. (накладывать что-л. пластами) катмардоо, кабаттап коюу;\n2. см. пластать.
уйгурский,	­ая, -ое\nуйгур-га т.;\nуйгурский язык уйгур тили.
поливальщик	м.\nсугатчы (эгин сугаруучу жумушчу).
совесть	ж.\nуят, ынсап;\nсо спокойной совестью көңүлү тынчып, уялбай турган болуп;\nу него совесть нечиста анын өзүндө да бир балаа бар, а жагынан өзү да соо эмес;\nугрызения совести өз күнөөсүн сезип өкүнүү, уялып сарсанаа болуу;\nлюди с чистой совестью ак ниет адамдар;\nон не имеет ни стыда ни совести ал уят-сыйыт дегенди билбейт, анда уят-сыйыттан эч нерсе жок;\nбез зазрения совести см. зазрение;\nсвобода совести кандайдыр бир динге ишенүүгө тыюу салбоо (чектебөө);\nдля очистки (успокоения) совести көңүлүн тынчытуу үчүн, кийин өкүнбөө үчүн;\nне за страх, а за совесть ак ниети менен;\nговоря по совести (по чистой совести) жашырбастан, чынын айтканда, туурасын айтканда;\nсо спокойной (лёгкой) совестью бети чымырабай, уялбай;\nиметь что-л. на совести бир нерсе жөнүндө айыптуу, күнөөлүү болуу;\nэто у меня на совести буга мен айыптуумун, муну менден көр;\nделать что-л. на совесть бир нерсени ак ниети менен иштөө.
ом	м. физ.\nом (электр өткөргүчтүн каршылыгын өлчөгүч единица).
деталь	ж.\n1. тех. деталь (машинанын механизмдин майда белен бөлүктөрү);\n2. (мелкая подробность, частность) деталь (майда-чүйдө; майда-барат);\nон сказал главное, не касаясь деталей ал доталына токтоп турбай эле эң негизгисин айтты.
ссыпание	ср.\nтөгүү, салуу.
недовыполнение	ср.\nчала аткаруу, кем аткаруу, толук аткарбоо;\nнедовыполнение плана планды толтура аткарбоо, планды толук орундабоо.
удел	м.\n1. ист. удел (Байыркы Руста - князь башкарган область);\n2. ист. удел, энчи (революцияга чейинки Россияда - падышанын үй-бүлөсүнө тийешелүү козголбос мүлк, байлык);\n3. перен. (судьба) тагдыр, жазмыш;\nдостаться в удел кому-л. бирөөнүн тагдырына туура келүү.
автострада	ж.\nавтострада (автомобилдер жүрүү үчүн атайын жабдылган кең шоссе).
шуршание	ср.\nшуудуроо, шырылдоо, шылдыроо, кычыроо, кагыроо;\nшуршание шёлкового платья жибек көйнөктүн шуудуру.
изразец	м.\nизразец (өң жагы глазурдалган бышкан жука кирпич).
отдельность	ж.\nв отдельности айрым-айрым, бөлөк-бөлөк, өз алдынча;\nкаждый в отдельности ар бири өз алдынча, ар бири өзүнчө айрым.
реализоваться	1. сов. и несов. (осуществиться) ишке ашуу, иш жүзүнө ашырылуу;\nнаше предложение реализовалось биздин сунушубуз иш жүзүнө ашты;\n2. сов. и несов. (обратиться в деньги) реализациялануу, реализация кылынуу, сатылуу, таралуу;\nзаём успешно реализовался заём ийгиликтүү түрдө таралды;\n3. несов. страд. к реализовать.
мириться	несов.\n1. с кем (восстанавливать мирные отношения) жарашуу, табышуу, татуулашуу, татуу болуу, келишүү;\n2. с чем (терпимо относиться к чему-л.) чыдоо, көнүү, чыдап туруу;\nнельзя мириться с недостатками кемчиликтерге чыдап турууга жарабайт.
проклеивать	несов.\nсм. проклеить.
нецелесообразность	ж.\nмаксатты актабагандык, максатка ылайыктуу эместик, жөнү жоктук, пайдалуу эместик.
наливать	несов.\nсм. налить.
бронза	ж.\nколо (калай менен бирге эритилген жез).
искусница	женск. р. к искусник.
скабрезность	ж.\n1. уятсыздык, адепсиздик;\n2. (неприличное слово, выражение) уятсыз сөз, адепсиз сөз.
прокисший,	­ая, -ее\n1. прич. от прокиснуть;\n2. прил. ириген, ачыган, ирип калган, ачып калган;\nпрокисшее молоко ирип калган сүт.
попытать	сов. что, чего, разг.\nбайкап көрүү, аракет кылып көрүү, тырышып көрүү;\nпопытать счастья бактысын сынап көрүү.
закурить	сов.\n1. что чылым күйгүзүү, тамеки күйгүзүү;\n2. (начать курить) тамеки тарта баштоо, чылым чеге баштоо.
резедовый,	­ая, -ое\nрезеда-га т.
господин	м. (мн. господа)\n1. (в дипломатическом языке) господин;\n2. уст. (хозяин) кожоюн, господин;\nгосподин своего слова өз сөзүнө ээ, өз сөзүнө кожоюн;\nгосподин положения абалдын кожоюну;\nсам себе господин разг. өзү бек, өзү бий.
северо-восточный,	­ая, -ое\nсеверо-восток-ко т.; түндүк-чыгыштык;\nсеверо-восточное направление түндүк-чыгыш багыт, түндүк-чыгыштык багыт.
нарисовать	сов. кого-что\n1. сүрөт тартуу;\n2. перен. сүрөттөө (сүрөттөп, кооздоп айтуу же жазуу);\nнарисовать слушателям радостную картину будущего угуучуларга келечектин кубанычтуу картинасын сүрөттөп көрсөтүү.
путём	путём I\nпредлог с род. п.\n(посредством) жолу менен, аркылуу;\nузнать путём опроса сурамалоо аркылуу билүү.\nпутём II\nнареч. прост.\n(толково) жөнү менен, дурус гана;\nрасскажи путём жөнү менен сүйлөй бер.
саночки	только мн. уменьш.-ласк. от санки\nкичинекей чана;\nлюбишь кататься, люби и саночки возить посл. катын алсаң, отун ал.
дармоед	м. разг.\nарам тамак, жатып ичер.
ауканье	ср.\nыялоо, үн берүү, «ау» деп кыйкыруу.
майоратный,	­ая, -ое\nмайорат-ка т.; майораттык;\nмайоратное поместье майораттык поместье.
экстаз	м.\nэкстаз (элирип, өзүн өзү унутуу даражасына жеткен абал);\nприводить в экстаз экстаз абалына алып келүү;\nвпасть в экстаз экстаз абалына келүү.
ксероформ	м. мед.\nксероформ (күйгөн жерди, жараны дарылаганда колдонула турган жарага, жаракатка себилүүчү саргыч дары).
впрячь	сов. кого\nчегүү, кошуу;\nвпрячь лошадь в телегу атты арабага чегүү.
бубонный,	­ая, -ое\nбубон-го т.;\nбубонная чума бубон чумасы.
отечественный,	­ая, -ое\nотечество-го т.; ата мекендик;\nотечественное производство ата мекендик өндүрүш;\nотечественные товары ата мекендик товарлар;\nотечественные учёные ата мекендик окумуштуулар;\nВеликая Отечествениая война Улуу Ата Мекендик Согуш.
манифест	м.\n1. манифест (саясий партиялардын, коомдук уюмдардын, адабий топтордун өздөрүнүн көз караштарын, программаларын жана чечимдерин жазган үндөөсү);\nМанифест Коммунистической партии Коммунисттик Партиянын Манифести;\n2. манифест (жогорку бийликтин элге карата кат жүзүндө салтанаттуу үндөөсү).
насластить	сов. что, разг.\nөтө таттуу (ширин) кылып жиберүү, ашыра таттуу кылуу.
нас	мест. личн. род., вин. и предл. п. от мы;\nкто нас знает? бизди ким билет?;\nу нас есть деньги биздин акчабыз бар;\nон говорит о нас ал биз тууралу сүйлөп жатат.
колонизаторский,	­ая, -ое\nколонизатор-го т.; колонизатордук.
перенаселённый,	­ая, -ое\n1. прич. от перенаселить;\n2. прил. калкы өтө көбөйүп, тар болуп кеткен;\nперенаселённый район эли өтө көбөйүп тар болуп кеткен район.
окрик	м.\n1. см. оклик;\n2. (резкое замечание) жекирүү, жемелөө;\nгрубый окрик одоно жекирүү.
свариваться	несов.\n1. см. свариться 2;\n2. страд. к сваривать.
разрумянить	сов. кого-что\n(покрыть румянцем) кызартуу, албыртуу (мис. бетти).
малюсенький,	­ая, -ое\nразг.\nкенедей, тырмактай, кымыңдай, эң кичинекей.
подлесок	м.\nмайда токой, майда жыгачтар (узун жыгачтардын ичиндеги бадал, майда жыгачтар).
провариться	сов.\nабдан кайнап бышуу, абдан бышуу.
брезжиться	несов.\nсм. брезжить.
рассасывание	ср.\nтаркоо, тароо, таркап кетүү, тарап басанча болуу;\nрассасывание опухоли шишиктин таркашы.
фарфоровый,	­ая, -ое\nфарфор-го т.;\nфарфоровый чайник фарфор чайнек;\nфарфоровая чашка фарфор кесе;\nфарфоровые изоляторы эл. фарфор изоляторлор, фарфордон жасалган изоляторлор;\nфарфоровый завод фарфор заводу.
совершеннолетний,	­яя, -ее\n1. жашы толгон, баралына жеткен;\n2. в знач. сущ. м., ж. эр жеткен, бой жеткен.
наступательный,	­ая, -ое\nнаступление I 1-ге т.; чабуулдуу;\nнаступательная операция чабуул койгон операция (аракет).
поречье	ср. обл.\nөзөн бою, өзөндүн боюндагы жер.
прорычать	сов.\nыркыроо, ыркырап жиберүү (мис. жолборс, ит).
щедрость	ж.\nмарттык, берешендик.
бедро	ср.\n1. анат. сан;\nузкие бёдра куурай сан;\n2. (часть мясной туши) сан эт.
обсахаривать	несов.\nсм. обсахарить.
кольцевидный,	­ая, -ое\nшакек сымал, шакек сыяктуу.
выпивать	несов.\n1. см. выпить;\n2. разг. (иметь склонность к выпивке) ичкилик ичүүнү жакшы көрүү.
слабый,	­ая, -ое\n1. (недостаточно сильный) начар, күчсүз, алсыз, анчалык катуу эмес;\nслабый удар начар сокку;\nслабое течение анчалык катуу эмес агын;\nслабый голос начар үн;\n2. (болезненный, нездоровый) начар, оорулуу, алы жок, бейкаруу;\nслабый ребёнок начар бала;\nслабый желудок начар карын (ич), бат бузула турган карын (ич);\n3. (незначительный) аз;\nслабая надежда аз үмүт;\n4. (лишённый твёрдости, устойчивости) мүнөзү бош, кайраты жок, туруксуз;\nслабая воля кайратсыз мүнөз;\n5. (скудный) аз, начар;\nслабый свет начар жарык;\n6. (плохой, неискусный) начар, жаман;\nслабая работа начар жумуш;\nслабый контроль начар контроль;\n7. (не крепкий, не насыщенный) коюу эмес, суюк, начар;\nслабый чай суюк чай;\nслабый раствор суюк эритме;\n8. (не тугой) катуу эмес, бош;\nслабая струна бош струна, катуу тартылбаган струна;\nслабая струнка или слабая сторона или слабое место кемчил, бош жери, начар жери.
дребезг	м.\nс дребезгом шыңгырап, шыңгыр менен;\nразбиться в мелкие дребезги таш-талканы чыгып кетүү, талкаланып кетүү, күкүм болуу.
азербайджанка	женск. р. к азербайджанец;\nазербайджанка.
потешный,	­ая, -ое\n1. (смешной) күлөрдүк;\n2. в знач. сущ. потешные мн. ист. потешныйлар (Пётр I кичине кезинде Батыш Европанын армиясынын үлгүсүндө уюштурган аскерлери).
чванливость	ж.\nсм. чванство.
союз	союз I\nм.\n1. (единение) союз, бирдик;\nсоюз рабочего класса и трудящихся масс крестьянства жумушчу табы менен эмгекчи дыйкандардын массаларынын союзу;\nв союзе с кем-л. бирөө менен союздаш болуп, бирдикте болуп;\n2. (государственное объединение) союз;\nСоветский Союз Советтер Союзу;\n3. (организация, общественное объединение) союз;\nпрофессиональный союз профессионалдык союз;\n4. (соглашение) союз;\nвоенный союз согуштук союз;\nзаключить союз союз түзүү.\nсоюз II\nм. грам.\nбайламта;\nусловный союз шарттуу байламта.
обнаглеть	сов.\nашынган бетпактык кылуу, бетпактыгы ашынып кетүү.
связь	ж.\n1. в разн. знач. байланыш;\nпричинная связь филос. себептүү байланыш;\nсвязь явлений кубулуштардын байланышы;\nсвязь теории и практики теория менен практиканын байланышы;\nсвязь партии с массами партиянын массалар менен байланышы;\nдружеская связь достук байланыш;\nтелеграфная связь телеграфтык байланыш, телеграф байланышы;\nтехника связи байланыш техникасы;\n2. (любовная) ойноштук;\n3. связи мн. (знакомства) белгилүү, таасирдүү адамдар менен жакын болуу;\nиметь связи таасирдүү адамдардан таянчы, колдогону болуу;\nчеловек со связями жогору жакта байланышы же колдогону бар адам;\nв связи с чем-л. байланыштуу болгондуктан;\nв связи с ростом производства и потребления өндүрүштүн жана керектөөнүн өсүшүнө байланыштуу.
разлаживаться	несов.\n1. см. разладиться;\n2. страд. к разлаживать.
удильщик	м.\nкайырмакчы, кайырмак салуучу.
соматический,	­ая, -ое\nденеге байланыштуу;\nсоматические болезни дене оорулары (психикалык эмес).
овладеть	сов.\n1. кем-чем (захватить) ээлеп алуу;\nовладеть крепостью чепти ээлеп алуу;\n2. кем-чем, перен. (охватить) кубанып (кайгырып) кетүү;\nим овладела радость ал кубанып кетти;\n3. чем (усвоить) ээ болуу, алуу, үйрөнүү, билүү;\nовладеть знаниями билим алуу;\nовладеть новой техникой жаңы техникага ээ болуу;\nовладеть языком тил билүү;\nовладеть собой өзүнө өзү ээ болуу, өзүн колго алуу.
свезти	сов. кого-что\n1. (доставить) алып баруу (машинага, арабага ж.б. салып же унаага жүктөп алып баруу);\nсвезти хлеб на ссыпной пункт эгинди эгин төгүү пунктына алып баруу;\n2. (увезти) алып кетүү (жүктөп же тартып алып кетүү);\nсвезти мусор со двора акыр-чикирди короодон алып кетүү.
чертёжная	ж.\nсм. чертёжный 2.
раритет	м.\nраритет (кем табылуучу асыл буюм);\nколлекция раритетов раритеттер коллекциясы.
жмыходробилка	ж. с.-х.\nкүнжара майдалоочу машина.
шанс	м.\nмүмкүндүк, шарт;\nиметь все шансы на успех ийгиликке жетишүү үчүн бардык шарты болуу;\nу него нет шансов на выигрыш анын утууга мүмкүндүгү жок.
миллимикрон	м.\nмиллимикрон (микрондун миңден бир бөлүгү).
совладелица	женск. р. к совладелец.
перебор	перебор I\nм. разг.\nашык, артык алынган нерсе.\nперебор II\nм. муз.\nчертип ойноо, колду жүгүртүү, кол менен басуу, басып ойноо (музыкалык аспапты);\nпереборы на баяне баяндын клавишаларына кол жүгүртүү.
ошеломить	сов. кого-что\nайласын кетирүү, айран калтыруу, таң калтыруу;\nошеломить кого-л. вопросом суроо менен бирөөнүн айласын кетирүү.
кудахтанье	ср.\nкакылдоо.
благонадёжность	ж.\nишенчиликтүүлүк, шексиздик.
пират	м.\nпират (деңиз каракчысы).
горючее	ср.\nсм. горючий 2.
самодействующий,	­ая, -ее\nөзү жүрүүчү, өзүнөн өзү кыймылдоочу;\nсамодействующий затвор өзүнөн өзү кыймылдоочу затвор.
абонентный,	­ая, -ое\nабонент-ке т.; абоненттик.
стенограмма	ж.\nстенограмма (стенограммалык жазуу);\nстенограмма доклада докладдын стенограммасы.
сгущаемость	ж.\nкоюулангычтык (коюу болууга жөндөмдүүлүк).
попасти	сов. кого-что\nжайып оттотуу, кайтаруу (жайытка чыгарып).
задрапироваться	сов.\nоронуу, оронуп алуу;\nон задрапировался в плащ ал плащка оронуп алды.
дробильный,	­ая, -ое\nдробильные машины талкалагыч машиналар.
мигнуть	однокр.\n1. жылт этүү, жарк этүү;\nогонёк мигнул и погас от жылт этти да, өчүп калды;\n2. кому, разг. (подать знак) көз кысып коюу;\nон мигнул мне, чтобы я замолчал унчукпай калгын деп, мага ал көз кысып койду.
трын-трава	в знач. сказ. кому, неизм. разг.:\nему всё трын-трава ал быш дебейт, быш этпейт, ага баары бир.
талантливо	нареч.\nталанттуулук менен, таланттуу түрдө, таланттуулук кылып.
по-свойски	нареч. разг.\n1. (по-своему) өзүнчө, өз билгенинче;\n2. (по-родственному) өз кишисинче, тууганынча, өз жакынынча, өздөй көрүп;\nскажу тебе по-свойски мен сага өз кишимдей көрүп айтамын.
диверсионный,	­ая, -ое\nдиверсия-га т.; диверсиялык;\nдиверсионный акт диверсиялык акт.
шпинат	м. бот.\nшпинат (жашылча өсүмдүктүн бир түрү).
отуманивать	несов.\nсм. отуманить.
подневольный,	­ая, -ое\n1. уст. (зависимый) эрксиз, өзүнө өзү ээ эмес, көз каранды;\nподневольный человек көз каранды адам;\n2. (принудительный) эрксиз, ыктыярсыз (мис. эмгек).
бесчувственный,	­ая, -ое\n1. сезимсиз, сезбес, сезимин жоготкон;\nон находится в бесчувственном состоянии ал сезимсиз абалда жатат;\n2. (жестокий, бессердечный) катаал, ырайымсыз.
растапливание	растапливание I\nср.\n(печи) жагуу, от жагуу, жагып ысытуу.\nрастапливание II\nср.\n(жира и т.п.) эритүү (мис. майды).
пререкание	ср.\nкыжың-кужуң болуу, талашып тартышуу.
разбор	м.\n1. (анализ) талдоо;\nразбор содержания книги китептин мазмунун талдоо;\nграмматический разбор\nпредложения сүйлөмдү грамматикалык жагынан талдоо;\nкритический разбор сындап талдоо;\n2. (расследование) тергөө;\nразбор дела юр. ишти тергөө;\n3. полигр. (использованный набор) таратуу (терилген ариптерди);\n4. (сорт, качество) сорт, сапат;\nмука второго разбора экинчи сорт ун;\nлучшего разбора эң жакшы сорттогу;\n5. (разборчивое отношение) тандоо, ылгоо;\nс разбором тандап;\nбез разбору\n1) (не выбирая) тандабастан;\n2) (не делая различия) ылгабастан;\n3) (не разбираясь) тандабастан, аңды-дөңдү абайлабастан.
потворство	ср.\n«куп, макул, мейли» дей берүүчүлүк (жаман ишти кубаттап).
проповедник	м.\n1. рел. диний үгүттөөчү;\n2. перен. үгүттөөчү, таратуучу (идеяны, көз карашты таратуучу).
калитка	ж.\nкалитка (дубалдагы кичине эшик).
звукопроводящий,	­ая, -ее\nсм. звукопроводный.
поверху	нареч. разг.\n1. (сверху) үстүнөн;\n2. перен. (поверхностно) үстүртөн, жалпы эле жонунан.
трогать	несов.\n1. кого-что (прикасаться) тийүү, кол тийгизүү, кармоо;\nне трогай руками колуң менен тийбе, колду тийгизбе;\n2. кого, разг. (беспокоить) тийүү;\nне трогай его, он сердит ага тийбе, ал ачууланып турат;\n3. разг. жөнөө, кетүү, жолго чыгуу;\nну, трогай! чү де!, кана жөнө!
притихнуть	сов.\n1. (стать тише) басаңчалоо, бир аз басылуу (мис. тыбыш);\n2. (перестать шуметь) бир аз жоошуу, тынчуу, басылуу, басылып калуу.
оппонент	м.\nоппонент (илимий темада болгон көпчүлүк алдындагы аңгеме, диспуттарда бирөөгө каршы чыгып сүйлөөчү киши).
обострять	несов.\nсм. обострить.
единовременно	нареч.\nбир жолу, бир гана жолу.
отмахнуть	сов. кого-что\nколду серпип айдоо, кол серпип кубалоо;\nотмахнуть мух кол серпип чымын айдоо.
отрываться	отрываться I\nнесов.\n1. см. оторваться;\nчитать не отрываясь башын көтөрбөстөн, көзүн айрыбастан окуу;\n2. страд. к отрывать I.\nотрываться II\nнесов. страд. к отрывать II.
вскользь	нареч.\nүстүртөдөн, тие (кетүү, өтүү);\nвскользь упомянуть о чём-л. бир нерсе жөнүндө эске сала өтүү.
затор	м.\n1. (задержка в движении) жолду бөгөө, бөгөп салуу, камалыш;\nскопление машин вызвало затор машиналардын шыкалып туруп калышы жолду бөгөп салды;\n2. (льда) үйөр (муз жарылып аккан кезде анын ар кайсы жерге үйүлүп калышы).
обдуманно	нареч.\nбардык жагын ойлоп туруп, бардык жагынан ойлонуп туруп, бардык жагын ойлоп алып.
вспрыгивать	несов.\nсм. вспрыгнуть.
покрыть	сов.\n1. кого-что чем (закрыть, укрыть) жабуу;\nпокрыть стол скатертью столду дасторкон менен жабуу;\nпокрыть ребёнка одеялом баланы жууркан менен жабуу;\n2. что (обить, обшить) жабуу, каптоо; тыштоо (напр. шубу);\nпокрыть диван плюшем диванды плюш менен каптоо;\nпокрыть крышу черепицей чатырды черепица менен жабуу;\n3. что (окутать) каптоо, курчоо;\nоблака покрыли небо асманды булут каптады;\n4. что (закрасить) жабуу, майлоо, боёо;\nпокрыть мебель лаком мебелди лак менен майлоо;\n5. что (оплатить) төлөө, ордун толтуруу, ордун тургузуу;\nпокрыть долг карызды төлөө;\n6. что (о звуках - заглушить) басып кетүү, угузбай басып коюу;\nголос оратора покрыл шум в зале сүйлөп жаткан чечендин үнү залдагы ызы-чууну басып кетти;\n7. что (расстояние) басуу, жүрүү, басып өтүү;\n8. кого (случить) каратуу (бээни айгырга), кайытуу (иңгенди буурага), куудуруу (уйду букага, эчкиңи текеге, койду кочкорго);\n9. что, карт. жабуу, басуу;\nпокрыть семёрку валетом жетиликти балта менен басуу;\n10. что, перен. (помочь скрыть) жашыруу, жаап-жашыруу, айтпоо;\nпокрыть чей-л. проступок бирөөнүн кылмышын жашыруу;\n11. кого-что, перен. прост. (раскритиковать, разбранить) абдан сынап таштоо, тилдөө, сөгүү;\nпокрыть тайной дайнын такыр билгизбөө, жигин билгизбөө.
двугранный,	­ая, -ое\nэки кырдуу;\nдвугранный угол эки кырдуу бурч.
бельгиец	м.\nбельгиец, бельгиялык.
трёхзначный,	­ая, -ое:\nтрёхзначное число мат. үч орундуу сан.
мудрствовать	несов. разг.\nкуру ойлоно берүү;\nне мудрствуя лукаво жөнөкөй гана, билгичсинбей эле.
вбирать	несов. что\nөзүнө тартып алуу, өзүнө жутуп алуу, өзүнө сиңирип алуу;\nгубка вбирает воду губка сууну өзүнө тартып алат.
мощёный,	­ая, -ое\nтөшөлгөн;\nмощёная улица (таш же башка нерсе) төшөлгөн көчө.
начинаться	несов.\n1. см. начаться;\n2. страд. к начинать.
ягуар	м.\nягуар (Америкада жашоочу жырткыч айбан).
поэтичность	ж.\nкооздук, көркөмдүк, сонундук.
булочник	м.\n1. (продавец булок) бөлкө сатуучу;\n2. (пекарь) нан бышыруучу, наабайчы.
телевидение	ср.\nтелевидение (сым же радио аркылуу алыстагы нерсенин сүрөтүн берүү жана кабыл алуу).
геодезист	м.\nгеодезист (геодезия жагынан специалист).
кибитка	ж.\n1. (жилище) боз үй;\n2. уст. (повозка) үстү жабык, чүмкөлгөн араба.
дальтонизм	м.\nдальтонизм (кээ бир түстөрдү ажырата албоо майыбы).
распознаваемый,	­ая, -ое\n1. прич. от распознать;\n2. прил. билүүгө (таанууга) мүмкүндүгү бар, билинүүчү, таанылуучу;\nраспознаваемые признаки тааныла турган белгилери.
воплощённый,	­ая, -ое\n1. прич. от воплотить;\n2. прил. (совершенный) өтө, ашкан, барып турган, өзү эле;\nон - воплощённая храбрость ал - баатырдыктын так эле өзү.
рулетка	ж.\nрулетка (1. тех. узундукту өлчөө үчүн колдонулуучу тасма; 2. кумар оюнунун бир түрү).
возвратиться	сов.\n1. (вернуться) кайтуу, кайтып келүү, кайта келүү;\nвозвратиться домой үйгө кайтуу;\n2. перен. (восстановиться) калыбына келүү, кирүү;\nпосле болезни к нему возвратились прежние силы оорудан кийин ага мурунку күчү кирди.
осуществиться	сов.\nтурмушка ашуу, ужутка чыгуу, жүзөгө ашуу, иш жүзүнө ашырылуу;\nмечта о счастливой жизни осуществилась бактылуу турмуш тилеги ужутка чыкты.
паслён	м. бот.\nпаслён (ит жүзүм).
похудеть	сов.\nарыктоо, арыктап калуу.
откатиться	сов.\n1. дөңгөлөнүп (тоголонуп, тегеренип) кетүү;\nколесо откатилось дөңгөлөк дөңгөлөнүп кетти;\n2. перен. (поспешно отступить) шашылыш түрдө артка чегинүү;\nвраг откатился за реку душман шашылыш түрдө суунун аркы өйүзүнө чегинди.
поплыть	сов.\nсүзүп жүрүү, сүзүп чыгуу, калкып жүрүү.
подкашивать	несов.\nсм. подкосить.
обрыв	м.\n1. (действие) үзүлүү;\n2. (место, где оборвано) үзүлгөн жер;\nобрыв в проводе сымдын үзүлгөн жери;\n3. (крутой откос) жар;\nпесчаный обрыв кумдак эшилме жар.
поярковый,	­ая, -ое\nкозунун же токтунун жүнүнөн жасалган;\nпоярковая шляпа козунун же токтунун жүнүнөн жасалган шляпа.
усыпить	сов.\n1. кого (заставить уснуть) уктатуу;\nусыпить ребёнка баланы уктатуу;\nбольного усыпили перед операцией ооруну операциянын алдында уктатып коюшту;\n2. что, перен. (ослабить) мокотуу;\nусыпить боль ооруну мокотуу;\nусыпить подозрения шектенүүнү мокотуу.
поцеловать	сов. кого-что\nөбүү, өөп коюу;\nпоцеловать в губы ооздон өбүү.
повалить	сов.\n1. кого-что (опрокинуть) кулатуу, жыгуу, жыгып кетүү;\nветер повалил дерево шамал жыгачты жыгып кетти;\n2. разг. (о толпе) дүргүү, каптоо, каптап кетүү, жабылуу;\nнарод повалил на площадь эл аянтты каптап кетти;\n3. (о массе чего-л.) оргуп чыгуу, лапылдап жааш;\nснег повалил хлопьями кар лапылдап жаады.
антенна	ж.\nантенна (1. радио толкундарын кармоо жана жөнгө салуу үчүн тартылып коюлган сымдар; 2. зоол. коңуз, аары, кумурска, ийнелик сыяктуу жаныбарлардын мурутчалары).
ощупь	ж.:\nна ощупь кармап көрүп;\nопределить опухоль на ощупь шишикти кармап көрүп билүү.
профильтровать	сов. что\nфильтирлөө, фильтрациялоо (фильтрден өткөрүп тазалоо).
навостриться	сов. с неопр., разг.\nмашыгуу;\nон навострился быстро записывать лекции ал лекцияны тез жазып алууга машыгып алды.
соумышленник	м.\nкылмышташ, биргелешип кылмыш кылуучу, ниеттеш.
неважный,	­ая, -ое\n1. (не очень хороишй) мазасыз, начар;\nздоровье его неважное анын саламаттыгы начар;\nневажный работник начар кызматкер, мазасыз кызматкер;\n2. (несущественный) анчалык маанилүү эмес;\nневажный вопрос анчалык маанилүү эмес маселе.
пудинг	м.\nпудинг (ундан же күрүчтөн, жумуртка, сүт, мейиз ж.б. аралаштырылып бышырылган таттуу тамак).
ниц	нареч. уст.:\nпасть ниц үстөмөнүнөн жыгылуу.
взяться	сов.\n1. (схватиться за что-л.) кармоо, тутуу, кармашуу;\nвзяться за перила периланы кармоо;\nони взялись за руки алар кол кармашып алышты;\n2. (приняться) киришүү, алуу;\nон взялся за работу ал ишке киришти;\n3. с неопр. (обязаться) милдеттенүү;\nон взялся написать статью в газету ал газетага макала жазып берүүгө милдеттенди;\n4. (появиться) пайда болуу;\nоткуда у тебя взялась эта книга? бул китеп сага кайдан пайда болду?;\nоткуда ни возьмись разг. күтпөгөн жерден, эч ойдо жок жерден;\nвзяться за ум разг. акыл токтотуу, акылга келүү (өз катасын эске алып).
прочитывать	несов.\nсм. прочитать.
объядение	ср. разг.\nабдан (эң) даамдуу, абдак (эң) таттуу;\nкотлеты прямо объядение котлеталар абдан даамдуу экен.
внакладку	нареч. разг.\nкант салып;\nпить чай внакладку чайга кант салып ичүү.
обстоятельный,	­ая, -ое\n1. (рассудительный) салабаттуу, эстүү-баштуу;\nобстоятельный человек салабатту киши;\n2. (подробный) толук;\nобстоятельное описание толук жазуу, толук сүрөттөө.
спаивать	спаивать I\nнесов.\nсм. споить.\nспаивать II\nнесов.\nсм. спаять.
хитринка	ж.\nсм. хитреца.
заграждать	несов.\nсм. заградить.
неизученный,	­ая, -ое\nтекшерилбеген, изилденбеген.
разум	м.\nакыл, эс;\nу него разум помутился ал акылынан ажырап калды, келесоо болуп калды, чалагайым болду;\nу него ум за разум заходит ал, акылынан адашып, маң болду.
ряжусь	ряжусь I, рядишься\nи т.д. наст. вр. от рядиться I.\nряжусь II, рядишься\nи т.д. наст. вр. от рядиться II.
кабель	м.\nкабель (жер астында жана суу астында жүргүзүү үчүн колдонула турган. өзгөчө электрдик провод);\nтелефонный кабель телефон кабели.
разрыхление	ср.\nбошотуу, копшутуу, жумшартуу;\nразрыхление почвы топуракты бошотуу (копшутуу, жумшартуу).
широта	ж.\nрилик, эндүүлүк;\nширота ума акылдын кеңдиги;\nширота взглядов көз караштын кеңирилиги;\n2. геогр. кеңдик;\nградус широты кеңдик градусу;\nв северных широтах түндүк кеңдиктерде;\nна пятьдесят шестом градусе северной широты түндүк кеңдигинин элүү алтынчы градусунда.
днище	ср.\n1. бочканын түбү;\n2. кеменин таманы (түбү).
реквизиционный,	­ая, -ое\nреквизиция-га т.; реквизициялоочу.
отчеканить	сов. что\n1. (напр. монету) согуп жасоо;\n2. перен. тактап айтуу, тактап сүйлөө;\nон отчеканил каждое слово ал өзүнүн ар бир сөзүн тактап айтты.
преданно	нареч.\nберилип, жан-дили менен.
трубка	ж.\n1. уменьш. от труба 1 түтүкчө, түтүк;\nсвернуть бумагу трубкой кагазды түтүктөй кылып түрүү;\n2. (курительная) канжа;\n3. (телефонная) трубка.
осторожно	нареч.\n1. (осмотрительно) сактык менен, абайлап;\nдействовать осторожно сактык менен иш кылуу;\n2. (бережно) этияттык менен, сактык менен;\nосторожно перевязать рану жараны этияттык менен таңуу;\n3. (сдержанно, нерешительно) акырын, абайлап;\nосторожно постучать в дверь эшикти акырын кагуу;\nосторожно возразить абайлап айтуу;\nосторожно! (берегись!) абайла!, байка!, сак бол!
разъесть	сов. что\nжеп жиберүү, күйдүрүп кетүү;\nржавчина разъела железо дат темирди жеп жиберди;\nкислота разъела ткань кислота кездемени жеп жиберди.
укупорить	сов. что\n1. (напр. бутылку) тыгындоо, тыгындап бекитүү, тыгын тыгуу (мис. бөтөлкөгө);\n2. (упаковать) жайлаштырып салып бекитүү (мис. бир нерсени ящикке салып жайлаштыруу).
собственноручный,	­ая, -ое\nөз колу менен, өз колу менен иштелген;\nсобственноручная подпись өз колу, өзү койгон кол.
допечатать	сов. что\n1. (кончить печататъ) басып бүтүү;\nкнигу допечатали сегодня ночью китепти бүгүн түндө басып бүтүшту;\n2. (дополнительно) кошумча басып чыгаруу.
заплакать	сов.\nыйлай баштоо, ыйлап жиберүү.
фатальный,	­ая, -ое\nфаталдуу (болбой койбос).
перемножать	несов.\nсм. перемножить.
чертовка	женск. р. к чёрт.
аксельбанты	мн. (ед. аксельбант м.)\nаксельбант (падышалык Россияда жана чет өлкөлөрдө - кээ бир согуштук чиндердин мундиринин ийнинин үстүнөн арта салынгап шнур).
обделка	ж.\n1. (действие) жасоо, төшөп чыгуу, иштеп чыгуу;\n2. (оправа) айландыра жасоо, тегерете жасоо (алкак, курбу).
бутылочно-зелёный,	­ая, -ое\nбөтөлкөдөй жашыл, бөтөлкө сыяктуу жашыл.
минога	ж.\nминога (жылан сыяктуу узун балыктын бир түрү).
подраздел	м.\nбөлүмчө, кичинекей бөлум.
проскоблить	сов. что\nтырмап тешүү, жышуу, сүрүү, жышып (сүрүп) оюу, тешик чыгаруу.
ва-банк	нареч. карт.\nва-банк (үстөк, карта оюнунда «бардык банкты тостум» деп айтуу);\nидти ва-банк перен. тобокел кылуу.
иждивенческий,	­ая, -ое\n1. иждивенец-ке т.;\n2. перен. «берсең-жедим» деп отура берүүчү;\nиждивенческое настроение «берсең-жедим» деп отура берүүчүлүк; «мени багат» деп отура берүүчүлүк.
депозитор	м.\nдепозитор (депозитке кымбаттуу буюм же акча коюучу киши).
отскребать	несов.\nсм. отскрести.
ныне	нареч. уст.\nазыр, ушул күндө.
выдержка	выдержка I\nж.\n1. (самообладание) чыдам, чыдамдуулук, чыдамкай, чыдамкайлык, сабыр, өзүн өзү токтото алуучулук, сабырдуулук;\nпроявить большую выдержку абдан чыдамдуулук кылуу, аябаган сабырдуулукту көрсөтүү;\n2. фото выдержка (фотоаппараттын объективи ачык турган убакыт).\nвыдержка II\nж.\nүзүндү (бир текстиден алынган үзүндү);\nпривести выдержку из книги китептен үзүндү келтирүү;\nвзять на выдержку текстинин ичинен тандабай эле, бир үзүндүнү алып окуп берүү (мисал үчүн).
осоветь	сов. разг.\nделдейүү, элейүү.
разуться	сов.\nбутту чечинүү, бут чечүү.
нарушиться	сов.\nбузулуу;\nсон нарушился уйку бузулду.
обмериться	сов. разг.\nөлчөөдөн (ченөөдөн) жаңылуу.
стоицизм	м.\n1. филос. стоицизм (Байыркы Грецияда жана Римде - рационалисттик философиялык окуу);\n2. перен. (стойкость, твёрдость) туруктуулук, чыдамдуулук, чыдамкайлык.
шерстоткачество	ср.\nжүндөн кездеме согуучулук, жүндөн кездеме чыгаруучулук.
зарезать	сов. кого\n1. союу, союп салуу;\nзарезать ягнёнка козуну союу;\n2. обл. өлтүрүү;\nволк зарезал овцу карышкыр койду өлтүрүп кетти;\nбез ножа зарезать разг. бычаксыз союу.
разойтись	сов.\n1. (уйти) тароо, тарап кетүү, таркоо;\nразойтись по домам үй-үйүнө тарап кетүү;\nразойдись (команда) тарагыла!;\n2. перен. (распространиться) таралуу, таркоо;\nслухи разошлись по городу шаарга имиш-имиш сөз таркады;\n3. перен. (рассеяться) таркоо, таркап кетүү, ыдырап кетүү;\nтучи разошлись булуттар таркап кетти;\n4. перен. (исчезнуть) жоюлуу, жоголуу, кетүү;\nморщины на лбу разошлись маңдайдагы бырыштар кетти;\n5. (расстаться) ажырашуу, ажырап кетүү (мис. эрди-катын);\n6. перен. (не сойтись) катташпай калуу, келише албоо, бир пикирге келбөө;\nразойтись во взглядах көз караш жагынан келише албоо;\n7. (быть истраченным, распроданным) жумшалып кетүү, таралып кетүү, сатылып кетүү;\nвесь тираж книг быстро разошёлся китептин бардык тиражы бат таралып (сатылып) кетти;\n8. (не встретиться) кезигишпей, жолугушпай кайчы өтүп кетүү;\nмы с ним случайно разошлись биз аны менен кезигишпей, окусунан кайчы өтүп кеттик;\n9. разг. (опасть) тароо, таркоо, жануу;\nопухоль разошлась шишик жанды (тарады);\n10. (раствориться) эрүү, эрип кетүү, сиңүү;\nмасло в каше разошлось боткого салган май эрип кетти;\n11. перен. (разбушеваться) дуулдоо, алай-дүлөй түшүү, күчөө;\nдождь разошёлся жамгыр күчөдү;\n12. перен. (развеселиться) көңүл ачылуу, жарп жазылуу.
пробой	м.\n1. тех. кулпу иле турган илмек темир;\n2. см. пробоина.
занятный,	­ай, -ое\nразг.\nкызык, кызыктыра турган;\nзанятная книга кызык китеп.
деться	сов. разг.\nжоголуу, житүү;\nкуда ты делся вчера? кечээ кайда жоголдуң?
слипаться	несов.\n1. см. слипнуться;\n2. (о глазах) жумулуу, жумула берүү (уйку келгенде көздүн жумула бериши).
куда-либо	нареч.\nкаякка болсо да, кайсы жакка болсо да, бир жерге, кайдадыр бир жакка, кайдадыр бир жерге.
перераспределять	несов.\nсм. перераспределить.
ниспадать	несов. уст.\nтөмөн түшүү.
выписка	ж.\n1. (выписывание, списывание) көчүрүү, көчүрүп алуу;\n2. (выборка, выпись из документа) көчүрмө;\nвыписка из протокола протоколдон көчүрмө;\n3. жаздырып алуу;\nвыписка газет газета жаздырып алуу;\n4. (исключение откуда-л.) чыгаруу, өчүрүү;\nвыписка из больницы ооруканадан чыгаруу.
клака	ж. собир.\nклака (1. театр. буржуазиялык өлкөлөрдө артисттин арбагын, атагын көтөрүү үчүн кол чаап турууга жалданган адамдар; 2. перен. бирөөнүн жан-жөкөрлөрү; баракелдечилер).
среди	предлог с род. п.\n1. (в середине) арада, ичте, ортодо, ортосунда;\nсреди площади посажены цветы аянттын ортосуна гүл тигилген;\nя проснулся среди ночи мен түн ортосунда ойгондум;\n2. (между) арасында, ичинде;\nсреди его книг было много очень интересных анын китептеринин арасында өтө кызыктуу китептер көп эле;\n3. (в какой-л. среде) ортосунда, арасында;\nбыть среди друзей достордун арасында болуу;\nсреди бела дня чак түштө, тал түштө.
приписаться	сов.\nкапалуу, жазылуу (мис. чакыруу участогуна).
присылать	несов.\nсм. прислать.
экспроприатор	м.\nэкспроприатор (бирөөнүн бир нерсесин тартып алуучу, бирөөнү эмгегинен ажыратуучу киши; экспроприацияга катышуучу киши).
набелиться	сов.\nупа сыйпанып алуу.
сметь	несов. с неопр.\nбатынуу, батынып баруу, укугу болуу, батына алуу;\nне смейте этого делать муну иштөөчү болбо;\nон не смеет зайти сюда ал мында кире албайт.
помирать	несов.\nсм. помереть.
разительность	ж.\nтаң калдыргычтык, күчтүү таасир эте ала тургандык.
распылитель	м. тех.\nбүрккүч, сепкич (аспап).
восковка	ж.\nмомдолгон (кагаз).
крушение	ср.\nкыйроо, кулоо, жемирилүү;\nкрушение поезда поезддин кыйрашы;\nпотерпеть крушение\n1) кыйроо;\n2) перен. жок болуу, куруу;\nкрушение надежд үмүт үзүлүү.
высокопроизводительный,	­ая, -ое\nжогору өндүрүмдүү;\nвысокопроизводительный труд жогору өндүрүмдүү эмгек;\nвысокопроизводительный метод жогору өндүрүмдүү метод.
решка	ж. разг. уст.\nрешка (тыйындын, герб сүрөтү жок жак бети).
отпускной,	­ая, -ое\nотпуск 1-ге т.;\nотпускное время отпуск убагы;\nотпускные цены на товары товардын ишканадан базаларга өткөрө турган баасы.
инкрустация	ж.\nинкрустация (жыгач, таш же сөөктөн жасалган буюмдун оймолоруна башка материалдан басылган кооздуктар);\nперламутровая инкрустация седеп инкрустация.
ясельный,	­ая, -ое\nясли 1-ге т.
тщедушие	ср.\nалсыздык, дармансыздык, илмигийлик, начардык.
пепсин	м.\nпепсин (1. физиол. карын бездери иштеп чыгаруучу тамакты сиңирүүгө зарыл зат; 2. мед. тамак сиңирүүнү күчөтүүчү дарынын бир түрү).
глушь	ж.\n1. түнт;\nлесная глушь түнт токой;\n2. (захолустье) элет (маданий турмуштун борборунан алыс турган жер);\nжить в глуши элетте туруу.
занестись	сов. разг.\nкокурайып калуу, бейил күтүп калуу, кекирейип калуу.
комбайнерка	женск. р. к комбайнер;\nкомбайнерка.
вдеть	сов. что\nтешиктен өткөрүү, саптоо;\nвдеть нитку в иглу жипти ийненин көзүнөн өткөрүү, ийнени саптоо, учукту саптоо.
двоиться	несов. чаще безл.\nкош көрүнүү, эки болуп көрүнүү;\nу него двоится в глазах анын көзүнө кош көрүнөт (бир нерсе).
окончить	сов. что\nбүтүү, бүтүрүү;\nокончить работу ишти бүтүү;\nокончить чтение окуп бүтүрүү;\nокончить школу мектепти бүтүрүү.
житница	ж. уст.\nкампа.
раненько	нареч. разг.\nэрте;\nона встает раненько ал эрте турат.
покончить	сов.\n1. что, с чем (закончить) бүтүү, бүтүрүү, аяктоо;\nпокончить с заданием тапшырманы аяктоо;\n2. с кем-чем (уничтожить) жоюу, бүтүрүү, аягына чыгуу;\nмежду ними всё покончено алардын ортосундагы бардык мамиле үзүлдү;\nпокончить с собой өзүн өзү өлтүрүү, өз жанын өзү кыюу.
побуждение	ср.\nкаалоо, ниет, тилөө, максат;\nпо собственному побуждению өз каалоосу боюнча.
явь	ж.\nөң;\nсон и явь түш жана өң.
отгнивать	несов.\nсм. отгнить.
экскаваторщик	м.\nэкскаваторчу (экскаватордо иштөөчү специалист жумушчу).
римский,	­ая, -ое\nРим-ге т.; римдик;\nримское право юр. Рим укугу (Байыркы Рим мамлекетини закондор жыйнагы);\nримские цифры Рим цифралары (I, II, III ж.б.);\nримский папа Рим папасы (католиктер дининин башчысы);\nримский нос разг. кочкор мурун, орок мурун, куш мурун.
офтальмология	ж.\nофтальмология (көз оорулары жана амрды дарылоо жөнүндөгү илим).
опасность	ж.\n1. коркунуч;\nпредупредить опасность коркунучтун алдын алуу;\nподвергаться опасности коркунучка учуроо;\nс опасностью для жизни өмүргө коркунуч туудуруп;\n2. (рискованность) кооптуулук;\nопасность какого-л. предприятия кандайдыр бир иштин кооптуулугу.
перепев	м. чаще мн.\nэски гөй-гөй, кайта айтуу;\nперепевы старого баягы эле эски гөй-гөйдү айта берүү.
бесхарактерность	ж.\nуяңдык, өтүмсүздүк, бош мүнөздүүлүк.
малочисленность	ж.\nсаны аздык, аз сандуулук.
разжигаться	несов.\n1. см. разжечься;\n2. страд. к разжигать.
признак	м.\nбелги, жышана;\nслужить признаком белгиси боло алуу.
плодиться	несов.\nбалалап көбөйүү; тукумдап көбөйүү.
выгибать	несов.\nсм. выгнуть.
эта	мест.\nженск. р. к этот.
зооморфизм	м.\nзооморфизм (бутка табынуучуларда кудайды айбанга окшош деп билүү).
обмякать	несов.\nсм. обмякнуть.
откатить	сов. что\nдөңгөлөтүп (тоголотуп, тегеретип) жылдыруу, кетенчиктетүү;\nоткатить колесо дөңгөлөктү дөңгөлөтүп жылдыруу;\nоткатить вагоны вагондорду дөңгөлөтүп жылдыруу.
подбавить	сов. что, чего\nбир аз үстүнө кошуу, кошумчалоо, демөө, аздап кошуу.
растрогаться	сов.\nаёо, аяп кетүү, боор ооруу, боору ооруп кетүү, жашып кетүү, жашуу, жүрөк-боору эзилүү, жүрөк-боору эзилип кетүү;\nрастрогаться до слез аяп кетип, көзүнө жаш алуу.
сардина	ж.\nсардина (сельдь тукумуна жатуучу балыктын бир түрү).
ассенизатор	м.\nассенизатор (ассенизация боюнча иштөөчү кызматкер).
понтон	м.\nпонтон (1. сууда калкып туруучу убактылуу көпүрөлөргө таяныч болууга жасалган бир канча жыгач, резина же металлдан жасалган жалпак түптүү кайыктар; 2. сууда калкып туруучу көпүрө).
инструментарий	м. тех., мед.\nинструментарий (кандайдыр бир атайын кесипте колдонулуучу аспаптардын, шаймандардын жыйындысы);\nхирургический инструментарий хирургиялык инструментарий.
свора	ж.\n1. собир. (стая собак) бир топ ит;\n2. (ремень для собак) итти мойнунан байлап жүрө турган кайыш;\n3. перен. банда, каракчылар тобу.
обмыть	сов. кого-что\nжууп тазалоо;\nобмыть рану жараны жууп тазалоо.
паропровод	м. тех.\nпаропровод, буу өткөргүч.
настил	м.\n1. (действие) төшөө;\n2. (то, что настлано) төшөмө, төшөм;\nдощатый настил тактай төшөм.
доесть	сов. что\n1. (кончить есть) калганын бүтүрө жеш, түгөтө жеш, жеп (ичип) бүтүү;\n2. (съесть всё) такыр жеш, бүтүрө ичүү.
верховный,	­ая, -ое\nжогорку;\nВерховный Совет СССР СССР Жогорку Совети;\nВерховный Суд СССР СССР Жогорку Соту;\nверховный главнокомандующий жогорку башкы командачы.
фатум	м.\nфатум, тагдыр (ырым-жырымга ишенген кишилердин көз карашы боюнча - тагдыр, жазмыш).
исцеление	ср.\nайыгуу, дарыланып айыгуу, айыктыруу, дарылап айыктыруу.
пройти	сов.\n1. басып өтүү, өтүү, жүрүү;\nпройти через лес токой аралап өтүү;\nпройти по мосту көпүрөдөн өтүү;\nпройти за час пять километров бир сааттын ичинде беш километр басуу;\nпередо мной прошли воспоминания студенческой жизни перен. студенттик кезим (же турмушум) көз алдыма элестеп кетти;\n2. что (миновать) өтүү, өтүп кетүү;\nпройти мимо\n1) жанынан өтүп кетүү;\nпройти мимо дома үйдүн жанынан өтүү;\n2) перен. эч нерсеге көңүл бурбоо, эч нерсе кылбоо, назар салбай коюу;\nпоезд прошёл станцию поезд станциядан өтүп кетти;\nпрошёл целый год толук бир жыл өттү;\nсрок ещё не прошёл мөөнөтү өтө элек;\n3. (об осадках) болуу, өтүү;\nночью прошёл дождь түндө жаан жааптыр;\n4. (распространиться - о слухах, молве) жайылуу, таралуу, угулуу;\nпрошла весть, что он приедет ал келет деген кабар угулду;\n5. разг. (прекратиться) басылуу, токтолуу;\nболь в ноге прошла буттун ооруганы басылды;\nдождь прошёл жаан басылды;\n6. (просочиться) өтүп кетүү;\nчернила прошли насквозь сыя өтүп кетти;\n7. что (изучить) өтүү;\nпройти по литературе новую тему адабияттан жаңы теманы өтүү;\n8. (состояться, протечь) өтүү, болуп өтүү;\nпраздник прошёл весело майрам көңүлдүү өттү;\nпо предприятиям прошли митинги ишканаларда митингдер болуп өттү;\n9. что, через кого-что өтүү;\nпроект прошёл все инстанции проект бардык инстанциядан өттү;\n10. что (выполнить обязанности, задания), отүү;\nпройти курс лечения дарылануу курсун өтүү (белгилүү убакытта дарылануу);\n11. (быть принятым, зачисленным) кирүү, өтүү;\nпройти в техникум по конкурсу техникумга конкурс боюнча өтүү (кирүү);\nпройти в штат штатка өтүү;\nэто ему даром не пройдёт бул үчүн ал соо калбайт.
целеустремлённый,	­ая, -ое\nмаксаттуу, максатка умтулган, максатка багытталган;\nцелеустремлённый труд максаттуу эмгек, максатка умтулган эмгек.
пинцет	м.\nпинцет (майда нерселерди кыпчып алууга арналган пружиналуу кичине кыпчуур).
вижусь	(видишься)\nи т.д. наст. вр. от видеться.
креозот	м. хим.\nкреозот (техникада жана медицинада колдонулуучу май сымал суюк зат; жыгач, таш көмүрдөн жасалуучу жыттуу май сымал заттын бир түрү).
сконфузить	сов. кого, разг.\nуялтуу, уяткылуу, уятка калтыруу, бетин чымыратуу, сүрдөтүү, аптыктыруу.
мартовский,	­ая -ое\nмарт-ка т.;\nмартовский день март күнү.
воюющий,	­ая, -ее\n1. прич. от воевать;\n2. прил. согушуп жаткан, урушуп жаткан;\nвоюющая держава согушуп жаткан мамлекет.
фланговый,	­ая, -ое\nфланг-га т.; флангалык;\nфланговый удар флангадан болгон сокку;\nфланговое движение флангалык кыймыл.
выковырять	сов. что\nчукуп чыгаруу.
ядер	род. п. мн. от ядро.
кораблекрушение	ср.\nкеменин кыйрап (чөгүп) кетиши.
непрочно	нареч.\n1. бекем эмес, мыкты эмес, бош;\n2. перен. туруксуз, бошоң.
сулить	несов. разг.\n1. кого-что (обещать) убадаберүү, убада кылуу, сөз берүү;\nсулить награду за успехи жетишкендиги үчүн сыйлык берүүгө убада берүү;\n2. что (предвещать) бир нерсеге (мис. жакшылыкка) алып баруу.
завязывать	несов.\nсм. завязать I.
отплёвывать	несов.\nсм. отплюнуть.
переменный,	­ая, -ое\nалмашма, өзгөрмө, өзгөрүлмө, кезектешме; оошмолуу;\nпеременный ветер алмашма шамал;\nпеременный капитал эк. өзгөрмө капитал;\nпеременная величина мат. өзгөрмө чоңдук;\nперемённый ток физ. алмашма ток.
безрадостный,	­ая, -ое\nкубанычсыз, көңүлсүз.
подмазываться	несов.\n1. см. подмазаться;\n2. страд. к подмазывать.
писарь	м. уст.\nкатчы, бесир.
шнек	м. тех.\nшнек (кесек-кесек жана чубурма жүктөрдү жакын жерге ташуучу транспортёр).
провиниться	сов. в чём, чем перед кем\nайыптуу болуу, күнөөлүү болуу, жазуу.
взрывчатый,	­ая, -ое\nжарылма, жарылгыч;\nвзрывчатые вещества жарылгыч заттар.
обжариться	сов.\nайландыра (тегерете) куурулуу, тегерете кактап бышырылуу.
токсичный,	­ая, -ое\nуулуу, ууландыруучу;\nтоксичные химические вещества уулуу химиялык заттар.
вторичный,	­ая, -ое\n1. (повторный) экинчи, экинчи жолу болгон, экинчи ирет болгон, экинчи мертебе болгон;\nвторичный вызов экинчи чакыруу;\n2. (сверх первого) экинчи;\nвторичный слой экинчи катмар;\n3. (второстепенный) экинчи орундагы, экинчи даражадагы;\nвторичные признаки экинчи даражадагы белгилер.
нефрит	нефрит I\nм. мед.\nнефрит (бөйрөк оорусу).\nнефрит II\nм. мин.\nнефрит (кооздук үчүн колдонулуучу, жашыл же агыш түстүү минерал).
спарывать	несов.\nсм. спороть.
меццо-сопрано	ср. нескл. муз.\nмеццо-сопрано (аялдын орто бийиктиктеги үнү).
разредить	сов. что\n1. (сделать реже, просторнее) суюлтуу, сейректетүү, сейрек кылуу, бириндетүү (мис. өсүмдүктү);\n2. (сделать менее плотным) сергитүү, суюлтуу;\nдождь разредил воздух жаан абаны сергитип кетти.
щепать	несов. что\nмайдалап жараңкалоо, майдалап жаруу;\nщепать лучину чакмактап жаруу (жыгачты).
морёный,	­ая, -ое\nморилка менен боёлгон, сууда жата берип сырдалып калган (жыгач).
бесповоротно	нареч.\nайныбас болуп, кайтпас болуп;\nокончательно и бесповоротно биротоло жана кайрылбас болуп.
пурист	м.\nпурист (пуризмди жактоочу).
шариковый,	­ая, -ое\nшарик 1-ге т.; шариктүү;\nшариковый подшипник шариктүү подшипник.
кубатура	ж.\nкубатура (бир нерсенин кубический көлөмү, кубический чен жнен өлчөгөндөгү көлөмү);\nкубатура комнаты комнатанын кубатурасы.
давка	ж.\nкысылыш, сыгылыш, тыгылыш;\nу входа в здание образовалась давка үйдүн эшигинде тыгылыш болду.
надпочечный,	­ая, -ое\nбөйрөк үстүндөгү.
соперник	м.\n1. теңтайлашуучу, бак талашуучу, теңдешүүчү, тартышуучу;\n2. талашуучу (кызды, аялды).
дурачиться	несов. разг.\nакмактануу, калжаңдоо, былжыроо.
разгореться	сов.\n1. (начать гореть) күйүү, жануу, тутануу, жалбырттап күйүү, лапылдап күйүү;\nсырые дрова насилу разгорелись суу отун араң күйдү;\nпожар разгорелся өрт жалбырттап күйдү;\n2. перен. (напр. о заре) кызаруу, алоолонуу (мис. таң);\n3. перен. (о лице) тамылжуу, кызаруу, кызыл жүгүрүү;\nщёки его разгорелись анын эки бети кызарып кетти, анын бети тамылжыды;\n4. перен. кызуу, күчөө, кайноо, делебеси козголуу;\nспор разгорелся талаш күчөдү;\n5. перен. (усилиться, разойтись) кызуу, күчөө (мис. согуш, тартыш);\nглаза (и зубы) разгорелись эки көзү өтүп чыгып кеттн.
полуживой,	­ая, -ое\nчала жан, чала өлүк, араң эле жаны бар.
сковать	сов.\n1. что (выковать) согуу, согуп жасоо, ширетип жасоо;\nкузнец сковал подкову уста така сокту;\n2. что (соединить ковкой) согуп бириктирүү;\nсковать болты болтторду согуп бириктирүү;\n3. кого-что, перен. (сблизить) жакындаштыруу;\nдружба накрепко сковала их достук аларды абдан жакындаштырды;\n4. кого-что (заключить в оковы) кишен салып коюу, кишендеп коюу;\n5. кого-что, перен. (лишить свободы действий) жылдырбай салуу, кыймылдатпай коюу, матап туруу;\nсковать силы противника душмандын күчүн жылдырбай салуу;\nужас сковал меня коркунуч мени жылдырбай салды, коркуп шалдайып калдым;\nмороз сковал реку суук дарыяны муз менен каптады.
уместить	сов. кого-что\nбатыруу, сыйгызуу, сыйдыруу;\nуместить все книги на полку бардык китептерди текчеге сыйгызуу.
трудолюбие	ср.\nэмгекчилдик, эмгекти сүйүүчүлүк.
пожитки	только мн. разг.\nмайда буюм-эмеректер.
траулер	м.\nтраулер;\nсм. тралер.
неспроста	нареч. разг.\nбекеринен эмес, тегин жеринең эмес, анчейин гана эмес;\nнеспроста он это сказал ал муну бекеринен айткан жок.
несчастливый,	­ая, -ое\nтаалайсыз, бактысыз.
присмотр	м.\nкароо, байкоо, багуу, көзөмөлдөө, көздөө;\nнаходиться под чьим-л. присмотром бирөөнүн кароосунда болуу (бала);\nоставить без присмотра кароосуз калтыруу.
прочитать	сов.\n1. кого-что окуу, окуп чыгуу, окуп бүтүү;\nпрочитать книгу китепти окуп чыгуу;\n2. (какое-л. время) окуу, окуп чыгуу;\nон прочитал всю ночь ал түнү бою окуп чыкты.
уйма	ж. разг.\n(очень много) толгон, өтө көп, абдан көп, эң эле көп, аябаган көп;\nуйма денег толгон акча;\nна это ушло уйма времени буга абдан көп убакыт кетти;\nуйма народу толгон эл.
внутренний,	­яя, -ее\nв разн. знач. ички;\nвнутренняя обстановка дома үйдүн ички жасалгасы;\nвнутренний смысл событий окуялардын ички мазмуну;\nвнутренняя политика ички саясат;\nвнутренний заём ички заём;\nвнутренний распорядок дня күндүн ички тартиби;\nвнутренняя секреция физиол. ички секреция;\nвнутренние болезни ички оорулар.
ложбина	ж.\nкоо, колот.
чревоугодие	ср.\nжалаң кардын гана ойлоочулук, соргоктук.
эмфатический,	­ая, -ое\nэмфаза-га т.; эмфатикалык;\nэмфатический характер речи речтин эмфатикалык мүнөзү.
эманация	ж. физ., хим.\nэманация (радиоактивдүү заттардын бөлүнүүсүнөн чыккан газ түрүндөгү натыйжа);\nэманация радия радийдин эманациясы.
наизусть	нареч.\nжатка;\nвыучить наизусть жаттап алуу.
промасливать	несов.\nсм. промаслить.
утятина	ж. разг.\nөрдөктүн эти.
веснушки	мн. (ед. веснушка ж.)\nсепкил.
фтор	м. хим.\nфтор (химиялык элемент - ачуу жыттуу, ачык сары түстөгү газ).
клавиатура	ж.\nклавиатура;\nклавиатура рояля роялдын клавиатурасы;\nклавиатура пишущей машинки басуучу (жазуучу) машинканын клавиатурасы.
изоляционный,	­ая, -ое\nизоляция 2-ге т.; изоляциялык;\nизоляционная лента изоляциялык лента (электр тогун өткөрбөй турган лента).
гол	м. спорт.\nгол (утуш, очко);\nзабить три гола уруп же тээп үч гол киргизүү.
без	без умолку\nтоктоосуз, тынбастан, үздүксүз;\nболтать без умолку токтоосуз келжирөө.
ожесточаться	несов.\n1. см. ожесточиться;\n2. страд. к ожесточить.
папаша	м. разг.\n1. (отец) атаке;\n2. (обращение) аке, карыя, аксакал.
притачать	сов. что\nкайып тигүү.
стрептококк	м.\nстрептококк (шишитип ириңдетүүчү жана башка жугуштуу ооруларды козгоочу бактериянын бир түрү).
женщина	ж.\nаял;\nзамужняя женщина күйөөлүү аял;\nженщина-врач врач аял.
торгашеский,	­ая, -ое\nторгаш-ка т.;\nторгашеские замашки соодагердин (кызыл кулактын) кылыктары.
орех	м.\n1. орех, жаңгак;\nлесные орехи токой жаңгактары;\n2. (дерево, древесина) жаңгак жыгачы;\nстол из ореха жаңгак жыгачынан жасалган стол;\nразделать под орех разг. сазайын берүү, акесин таанытуу, сазайын колуна берүү;\nему досталось на орехи разг. адеби колуна берилди.
перелиновать	сов. что\n1. (заново) кайтадан сызуу, жаңыдан сызуу;\n2. (всё, многое) бардыгын сызып чыгуу.
подвезти	подвезти I\nсов. кого-что\n1. ала кетүү, сала баруу;\nшофёр подвёз его до деревни шофёр аны кыштакка чейин ала келди;\n2. (везя доставить) жеткирүү, алып келүү;\nподвезти товар в магазин товарды магазинге жеткирүү.\nподвезти II\nсов. безл. кому, перен. разг.\nжолу болуу, оңунан чыгуу;\nв этот раз ему подвезло бул жолу анын иши оңунан чыкты.
успеваемость	ж.\nжетишүүчүлүк, жетише алгандык;\nвысокая успеваемость учеников окуучулардын жогорку жетишүүчүлүгү;\nоценка успеваемости жетише алгандыгына коюлган баа.
обольститься	сов. чем\nазгырылуу, алданып кызыгуу, кумар болуу.
проставить	сов. что\nжазып коюу, көрсөтүү, коюп чыгуу;\nпроставить дату на письме катка датасын көрсөтүп, жазып коюу.
заверять	несов.\nсм. заверить.
внешний,	­яя, -ее\n1. (наружный) сырткы, тышкы;\nвнешний вид сырткы көрүнүш, сырткы түр;\nвнешняя среда сырткы чөйрө;\nвнешнее сходство сырткы окшоштук;\n2. тышкы (чет өлкөлөргө таандык);\nвнешняя политика тышкы саясат;\nвнешняя торговля тышкы соода;\nвнешний рынок тышкы рынок;\n3. перен. (поверхностный неглубокий) сырткы;\nвнешний лоск сырты жалтырак, сырткы кооздук;\nвнешний угол мат. тышкы бурч.
блаженствовать	несов.\nжыргоо, ыракаттануу.
нацеплять	несов.\nсм. нацепить.
бездарность	ж.\nзээнсиздик, талантсыздык, начардык, маанисиздик.
дешифровка	ж.\nдешифровка (1. шифр менен жазылганды ажыратуу, билүү; 2. белгисиз жазуу-сызууну окуу).
хищник	м.\n1. (зверь, птица) жырткыч, жырткыч айбан, жырткыч жаныбар;\n2. перен. жырткыч, канап-бутагыч.
ветеринар	м.\nветеринар (ветеринария боюнча специалист - мал доктору).
запрокидывать	несов.\nсм. запрокинуть.
кувыркнуться	сов.\nбир эле жолу тоңкочуктоо, башынан алыс тоголонуу, көмөлөнүү.
преследовательница	женск. р. к преследователь.
мошенничать	несов.\nмитаамдык кылуу, алдоо.
напалм	м. воен.\nнапалм (өтө күйдүргүч желим сыяктуу бензин).
одушевить	сов.\n1. кого-что чем (воодушевить) жандандыруу, дем берүү, кайраттандыруу;\nодушевить народ вестью о победе жеңиш жөнундөгү кабар менен элди кайраттандыруу;\n2. что (напр. природу) жандуу деп билүү, жандуу деп эсептөө.
заяц	м.\nкоён;\nехать зайцем разг. билетсиз жол жүрүү (поезд, пароход жана башкаларында);\nза двумя зайцами погонишься, ни одного не поймаешь посл. эки кеменин башын кармаган сууга кетет; кош коёнду кууган куру калат;\nодним ударом двух зайцев убить погов. эки коёнду бир чаап алуу.
голодание	ср.\nач болуу, ачка болуу, өзөөрүү, ачарчылыкка учуроо.
пика	пика I\nж.\n(род копья) найза.\nпика II\nж. карт. разг.\nсм. пики;\nв пику кому-л. разг. бирөөгө өчөшүп, касакана, атайы кара санап.
корпия	ж. уст.\nкорпия (чүпүрөктүн жулуп алынган жиптери; мурунку кезде кебездин ордуна жумшалган).
фиглярничать	несов. разг.\nфиглярдык кылуу (башкалардын көңүлүн өзүнө буруу үчүн калжаңдоо, кылжыңдоо, чоёктоо).
противодействие	ср.\nкаршы аракет;\nоказывать противодействие каршы аракет көрсөтүү, каршылык көрсөтүү.
ублаготворять	несов.\nсм. ублаготворить.
двустишие	ср. лит.\nэки сабак ыр, эки сап ыр, эки жол ыр (маани жагынан байланыштуу эки жол ыр).
прокисать	несов.\nсм. прокиснуть.
отворотиться	сов. разг.\n1. бурулуп кароо;\n2. (отогнуться) кайрылуу.
умолот	м.\nтүшүм (бастыргандагы эгиндин түшүмү, даны, кызылы);\nвысокий умолот мол түшүм.
колыбельный,	­ая, -ое\nколыбель 1-ге т.;\nколыбельная песня бешик ыры, алдейлеген ыр.
спутать	сов.\n1. что (нитки, волосы и т.п.) чатыштыруу, чатыштырып жиберүү;\n2. кого-что с кем-чем жалган таануу, жаңылышуу, чаташтыруу;\nя спутал вас с Ивановым мен сизди, Иванов деп, жалган таанып калыптырмын.
заморозки	только мн.\nүшүк, тоңголок, күзүндө же жазында боло турган тоңголок.
заатлантический,	­ай, -ое\nАтлантиканын ары жагындагы;\nзаатлантические страны Атлантиканын ары жагындагы өлкөлөр.
профессия	ж.\nпрофессия, кесип;\nвыбор профессии кесип тандоо;\nпо профессии кесиби боюнча.
помещение	ср.\n1. (размещение) жайлаштыруу, орундаштыруу, батырыштыруу; сактоо;\n2. (здание, строение) үй, там, имарат;\nновое помещение для школы мектептин жаңы имараты (үйү).
злоречивый,	­ая, -ое\nуст.\nуу тил, тили заар, кер какшык.
симпатический,	­ая, -ое\nмед.\n1. (возникающий отражённо) симпатикалык;\nсимпатическая нервная система симпатикалык нерв системасы (организмдин тамак сиңирүү, дем алуу, кан айлануу сыяктуу иштерин жөнгө салуучу нерв системасынын бир бөлүгү);\n2. (вызывающий моральное удовлетвврение) тынчытуучу, басуучу;\nсимпатическое лекарство нервдерди тынчытуучу дары;\nсимпатические чернила хим. түссүз сыя (ысытуу, суулоо жолу менен гана кагазга жукканы билинип чыгуучу түссүз сыя).
мудрствование	ср. разг.\nкуру ойлоно берүү.
ободраться	сов.\n1. сыйрылуу, сыйрылып алынуу;\n2. разг. (изорваться) жыртылуу, айрылуу, тытылуу.
эсер	м.\n(социалист-революционер) ист. полит. эсер (социалист-революционер).
обротать	сов. кого, обл.\n(надеть недоуздок) ноктолоо, нокто катуу.
совхоз	м.\nсовхоз.
детина	м. разг. фам.\nмоскоол жигит (бойлуу жана күчтүү жигит).
планетный,	­ая, -ое\nпланета-га т.; планеталык;\nпланетная система планеталар системасы.
согреться	сов.\nжылынуу, жылуу, жылытылуу;\nмы согрелись горячим чаем биз ысык чай менен жылындык.
петит	м. полигр.\nпетит (сегиз пункуттан турган типографиялык майда шрифт).
трагичность	ж.\nтрагедиялык, трагедиялуулук, каран күн, оор кайгы.
выволакивать	несов.\nсм. выволочь.
щеголеватость	ж.\nсыланкороздук, куу чирендик, куру мырзалык.
сплотиться	сов.\nбиригүү, баш кошуу.
хорошеть	несов.\nсулуу болуу, сулуу боло баштоо, жакшынакай болуу, жакшынакай боло баштоо.
перелететь	сов.\n1. (на другое место) учуп баруу, учуп өтүү;\n2. через что бир нерседен алыс учуп өтүү;\n3. (дальше, чем нужно) ары жагына барып түшүү, алыс кетүү, алыс барып түшүү (мис. ок).
маршировочный,	­ая, -ое\nмаршировка-га т.;\nмаршировочное учение маршировка кылып жүрүүгө машыгуу (машыктыруу).
шелководческий,	­ая, -ое\nшелководство-го т.; жибекчилик кылуучу;\nшелководческие районы жибекчилик райондору.
трансформация	ж.\nтрансформация, трансформация кылуу (1. өзгөртүү; бир түрдөн экинчи түргө айландыруу; 2. эл. алмашма электр тогунун шыкалышы трансформатордун жардамы менен жогорулоо же өмөндөө).
вшивать	несов.\nсм. вшить.
мараловодческий,	­ая, -ое\nмараловодческое хозяйство бугу (марал) өстүрүү чарбасы.
помощник	м.\n1. жардамчы;\nон мне помбщник во всех делах ал мага бардык иштерде жардамчы;\n2. (должностное лицо) жардамчы;\nпомощник бухгалтера бухгалтердин жардамчысы.
счистка	ж.\nтазалоо, тазалаш.
циркачка	женск. р. к циркач.
наставлять	наставлять I\nнесов.\nсм. наставить I.\nнаставлять II\nнесов.\nсм. наставить II.
нефтескважина	ж.\nнефть скважинасы.
целинный,	­ая, -ое\nцелина-га т.;\nцелинные земли дың жерлер.
принесение	ср.\nберүү;\nпринесение присяги ант берүү;\nпринесение благодарности ыракмат айтуу;\nпринесение в дар сыйлык кылып берүү, тартуу кылып берүү.
всячески	нареч. разг.\nар түрдүү жол менен.
перемётный,	­ая, -ое\nарта салма;\nперемётные сумы у седла куржун;\nсума перемётная уст. күн тийген жердин чоросу, күн карама.
себялюбие	ср.\nменменсинүүчүлүк, өзүн сүйүүчүлүк.
размах	м.\n1. (действие) керилип туруп тартьш жиберүү, керилип туруп уруу, чабуу;\nударить с размаха керилип туруп тартып жиберүү;\n2. тех. (величина колебания) толкундалуу, теңселүүнүн арышы (аралыгы);\n3. (расстояние между крайними точками развёрнутых рук, крыльев) арыш, кулач, аралык;\n4. перен. арым.
перепоясываться	несов.\n1. см. перепоясаться;\n2. страд. к перепоясывать.
индонезиец	м.\nиндонезиец, индонезиялык.
расплывчатый,	­ая, -ое\n1. (неясный, неотчётливый) күңүрт, ачык эмес;\nрасплывчатые очертания күңүрт караандар;\n2. (неопределённо выраженный) даана эмес;\nрасплывчатый ответ ачык эмес, так эмес жооп.
враль	м. разг.\nкалпычы, жалганчы.
засалиться	сов.\nмайлануу, майга булгануу, майланышып калуу.
раскланяться	сов.\n1. (поклониться) эңкейип көрүшүү;\n2. (проститься) кош айтышуу, коштошуу.
албанцы	мн.\nалбандар, албанецтер.
подкатить	сов.\n1. что тоголотуп баруу;\nподкатить бочку к машине бочканы машинанын жанына тоголотуп баруу;\n2. разг. (быстро подъехать) тез келүү;\nк дому подкатила машина үйдүн жанына машина зыр деп келип токтоду;\nк горлу подкатило безл. разг. өрөпкүп кетүү, буулугуп кетүү (мис. ыйлагысы келгенде).
голословно	нареч.\nдалилсиз;\nутверждать голословно далилсиз айтуу.
устав	м.\nустав;\nустав Коммунистической партии Советского Союза Советтер Союзунун Коммунисттик Партиясынын уставы;\nустав сельскохозяйственной артели айыл чарба артелинин уставы;\nвоенный устав согуштук устав;\nпридерживаться устава устав боюнча иштөө.
перепрудить	сов. что, разг.\nтосуу, байлоо, бөгөттөө, буу, буруу;\nперепрудить реку өзөндү байлап таштоо, өзөндү бууп салуу.
малонаселённый,	­ая, -ое\nэли аз, аз элдүү;\nмалонаселённый край аз элдүү жер.
загрязнение	ср.\nбулгануу, булгоо, кирдетүү, кирдөө.
целлюлозный,	­ая, -ое\nцеллюлоза-га т.;\nцеллюлозная фабрика целлюлоза фабрикасы.
приличный,	­ая, -ое\n1. (пристойный) адептүү, сыпаа, сылык;\n2. разг. (удовлетворительный) жаман эмес;\nсегодня приличная погода бүгүн аба-ырайы жаман эмес.
повсеместный,	­ая, -ое\nбардык жерде, бардык жайда болуучу; бардык жердеги, бардык жайдагы;\nповсеместное явление бардык жерде болуучу нерсе.
контингент	м.\n1. контингент (кандайдыр бир колективдин, мис. мекеменин, уюмдун, ишкананын, армиянын ж.б. адамдарынын составы);\nконтингент учащихся окуучулардын контингенти;\n2. эк. контингент (тышкы соодада - белгилүү товарларды бир мамлекеттен экинчи бир мамлекетке ташып чыгаруунун, ташып келүүнүн же транзит кылып ташуунун келишимдер менен белгиленген нормасы).
тактический,	­ая, -ое\nтактика-га т.; тактикалык;\nтактические учения тактикалык окуу;\nтактический успех тактикалык жетишкендик;\nтактическое руководство тактикалык жетекчилик.
омертвить	сов. что\n1. (сделать нечувствительным) сезимсиз кылуу, жансыз кылуу;\nомертвить ткань тканды сезимсиз кылуу;\n2. эк. (исключить из хозяйственного оборота) пайдаланбай таштап коюу (мис. акча);\nомертвить капитал капиталды пайдаланбай таштап коюу.
обгорелый,	­ая, -ое\nкүйгөн, жанган, өрттөнгөн.
прокурорский,	­ая, -ое\nпрокурор-го т.; прокурордук.
безвредный,	­ая, -ое\nзыянсыз, залалсыз.
подветренный,	­ая, -ое:\nподветренная сторона шамалдан ыктоо жагы, шамал тийбеген ылымта жак.
отнести	сов. кого-что\n1. алып баруу, алып барып берүү, жеткирүү;\nотнести книгу в библиотеку китепти китепканага алып барып берүү;\n2. (напр. ветром, течением) жылдырып барып салуу, сүрүп барып таштоо, агызып алып барып таштоо, агызып кетүү, учуруп кетүү;\nлодку отнесло течением на середину реки суунун агыны кайыкты суунун ортосуна алып барып таштады;\n3. перен. (причислить, приписать) кошуу, катарына киргизүү, эсептөө, деп билүү, деп эсептөө;\nотнести рукопись к 12 веку кол жазманы 12 кылымга таандык деп эсептөө;\nотнести расход на чей-л. счёт чыгымды бирөөнүн эсебине киргизүү.
обстирать	сов. кого-что, разг.\nкөп кишинин кирин жуу;\nобстирать всю семью буткул үй-бүлөнүн кирин жууп коюу.
признательность	ж.\nбирөөнүн кадырын билүүчүлүк, жакшылыктын кадырына жете билүүчүлүк;\nвыразить кому-л. свою признательность бирөөгө өзүнүн ыраазы болгондугун билдирүү.
перегонный,	­ая, -ое\nперегонка-га т.;\nперегонный аппарат перегонка кылуучу аппарат (мис. арак, сүт, май ж.б. тартуучу).
провалиться	сов.\n1. (упасть) кулап кетүү, түшүп кетүү;\nпровалиться в яму чуңкурга түшүп кетүү, аңгекке кулап кетүү;\n2. (обрушиться) урап түшүү, урап кетүү;\nкрыша провалилась үйдүн төбөсү урап түштү;\n3. перен. разг. (пропасть) жоголуу, житүү, тентип кетүү, көрүнбөй кетүү;\nкуда ты провалился на две недели? сен эки жумадан бери кайда жоголуп жүрдүң?;\n4. перен. (потерпеть неудачу) иш ордунан чыкпоо;\n5. перен. (на экзамене) кулоо, өтпөй калуу;\nкак сквозь землю провалился дайны жок житип кетти;\nя готов был сквозь землю провалиться мен жерге кирип кеткидей болдум;\nпровались ты совсем! разг. жерге кир!
ухаб	м.\nжолдогу аң, өңгүл-дөңгүл, уңкур-чуңкур.
гигантский,	­ая, -ое\nгигант 2-ге т.; эң эле чоң, эң мыкты, эң сонун;\nидти вперёд гигантскими шагами алга карата гигант адым менен баруу;\nгигантские успехи эң чоң ийгиликтер;\nгигантские шаги спорт. гигант адым (кадам) (башына аркан байлап орнотулган мамы; бул аркандын учун кармап, мамыны тегерете арыштап жүгүрөт).
погреметь	сов.\nкүлдүрөтүү, шалдыр-шулдур эттирүү, калдыр-кулдур эттирүү, калдыратуу.
порционно	нареч.\nпорциялап, порция менен.
докучать	несов. кому чем, уст.\nжадатуу, зериктирүү, тажатуу;\nон докучает мне своими вопросами ал өзүнүн суроолору менен мени жадатып жиберет.
помещать	несов.\nсм. поместить.
налив	м.\n1. (действие) куюу (суюк нерсени куюу);\n2. (созревание) дан байлоо;\nналив колосьев машактардын даны толушу;\nбелый налив ак алма (алманын сорту).
междугородный,	­ая, -ое\nшаарлар аралыгындагы (ортосундагы), шаар аралык;\nмеждугородная телефонная станция шаар аралык телефон станциясы.
хронологический,	­ая, -ое\nхронология-га т.; хронологиялык;\nхронологические даты хронологиялык даталар;\nхронологические таблицы хронологиялык таблицалар.
ухажёр	м. прост.\nаял жандуу киши.
тюбик	м.\nтюбик (вазелин, паста, май ж.б. нерселерди салууга арналган жумшак түтүкчө).
исподлобья	нареч.\nкөздүн төбөсү менен;\nглядеть исподлобья көздүн төбөсү менен кароо.
рукопашная	ж.\nкойгулашуу, салгылашуу, найзалашуу.
кой-кто	мест.\nсм. кое-кто.
отмотать	сов. что, чего\nоролгонду кайта чубоо;\nотмотать ниток түрүлгөн жипти кайта чубоо.
ранг	м.\nранг (разряд, даража, наам, чин).
просчитаться	сов.\n1. (передать лишние деньги) жаңылыш эсептеп артык берүү;\nкассир просчитался на десять рублей кассир жаңылыш эсептеп он сомду артык берди;\n2. (ошибиться в расчётах) жаңылып калуу;\nвраги просчитались душмандар жаңылып калышты.
милитаристский,	­ая, -ое\nмилитаризм-ге т.; милитаристтик.
закаиваться	несов.\nсм. закаяться.
незрелость	ж.\n(несовершенство, слабость) жаштык, жетиле электик, чоркоктук.
перещеголять	сов. кого-что, разг.\nбасып өтүү, бардыгынан мыкты чыгуу, бардыгынан өтүп кетүү.
размельчить	сов. что\nталкалоо, майдалоо, күкүмдөө, убалоо (мис. кантты).
перетекать	несов.\nсм. перетечь.
перерисовывать	несов.\nсм. перерисовать 1.
заваривать	несов.\nсм. заварить.
раздобриться	сов. разг.\nмарттыгы кармоо, берешендик кылуу.
перевыбирать	несов. кого-что\nкайра шайлоо.
возвратный,	­ая, -ое\n1. кайтма;\nвозвратный путь кайтма жол;\n2. мед. кайталама;\nвозвратный тиф кайталама келте;\n3. грам.: возвратное местоимение өздүк ат атооч;\nвозвратный залог глагола этиштин кайтма залогу.
излечить	сов. кого-что\nайыктыруу, сакайтуу.
хлопать	несов.\n1. кого-что, по чему (ударять) чапкылоо, чабуу, ургулоо;\nхлопать рукой по плечу алакан менен далыга чапкылоо;\n2. (аплодировать) кол чабуу, алакан чабуу;\nхлопать артисту артистке кол чабуу;\nхлопать в ладоши алакан чабуу;\n3. чем шарт эттирүү, шак эттирүү, тарс эттирүү, шартылдатуу, тарсылдатуу;\nхлопать дверьми эшикти шарт эттирүү;\nхлопать бичом шапалакты шакылдатуу;\nхлопать глазами разг. түшүнбөйжалдырап туруу;\nхлопать ушами разг. айткан сөз, делдейип, кулагына кирбөө; айткан сөз кулагына кирбей эле делдейип калуу.
тракторный,	­ая, -ое\nтрактор-го т.; трактордук;\nтракторная бригада трактор бригадасы;\nтракторный завод трактор заводу.
яровизированный,	­ая, -ое\n1. прич. от яровизировать;\n2. прил. яровизацияланган, жаздаштырылган.
буккер	м. с.-х.\nбуккер (жерди, аңызды жумшарткыч машина).
мимоза	ж. бот.\nмимоза (1. түштүктө өсүүчү өсүмдүктөрдүн бир түрү; 2. Кавказдагы сары акациянын бир түрү).
закутаться	сов. во что, чем\nоронуу, чулгануу, чүмкөлүү;\nзакутаться в халат чапанга оронуу.
откатывать	несов.\nсм. откатить.
разновес	м. собир. ком.\nмайда кадак таштар.
неосязаемый,	­ая, -ое\n1. сезилбес, сезүү мүчөлөрү аркылуу билинбес;\n2. перен. (незаметный) сезилбес, билинбес, сезилбеген, билинбеген (эң эле кичине, эң эле аз);\nнеосязаемый результат сезилбеген натыйжа.
недосол	м.\nтузу кем, тузу татыбаган, чала туздалган;\nнедосол на столе, пересол на спине посл. кем туздалса кечирээр, көп туздалса урушаар; тузу аз болсо туздалаар, тузу көп болсо бузулаар.
аттракцион	м.\nаттракцион (цирк же эстрада программасындагы өтө кызык номер).
воркотня	ж. разг.\nачууланып күбүрөө.
фискальный,	­ая, -ое\nфиск-ке т.; фисктик;\nфискальные доходы фисктик (мамлекеттик) доходдор.
движимость	ж. юр.\nкозголмо мүлк, козголмо буюм.
безукоризненный,	­ая, -ое\nкемчиликсиз, кемтиксиз, кынтыксыз, кыйкымсыз, айыбы жок;\nбезукоризненная работа кемчилиги жок жумуш.
покрываться	несов.\n1. см. покрыться;\n2. страд. к покрывать.
одушевлённый,	­ая, -ое\n1. прич. от одушевить;\n2. прил. (исполненный одушевления) көңүлү көтөрүлгөн, көңүлү шат, шаттанган;\nодушевлённый голос шаттанган үн;\n3. прил. грам. жандуу, тирүү;\nодушевлённые предметы жандуу заттар.
франтить	несов. разг.\nжасанып кооздонуу, сыланкороздонуу, ыгы жок жасануу.
коровяк	м. бот.\nаюу кулак (өсүмдүк).
люминесцентный,	­ая, -ое\nлюминесценттик;\nлюминесцентная лампа люминесценттик лампа.
карась	м.\nкарась (сазан түрүнө кирүүчү тузсуз сууларда жашоочу балык).
решение	ср.\n1. (напр. задачи) чечүү, чыгаруу;\nбиться над решением задачи эсепти чыгаруу үчүн аракеттенүү, эсепти чыгарам деп баш катыруу, милдетти чечүү үчүн аракеттенүү;\n2. (ответ к задаче) эсептин жообу, чечилген маселе;\n3. (постановление) чечим, токтом;\nсудебное решение соттун чечими, сот чечими;\nпо решению общего собрания жалпы чогулуштун чечими боюнча;\nпринять решение чечим кабыл алуу;\nвынести решение чечим чыгаруу;\n4. (заключение, вывод) чечим, корутунду, жыйынтык;\nприйти к решению бир чечимге келүү, бир жыйынтыкка келүү.
воздух	м.\nаба;\nсвежий воздух таза аба;\nспёртый воздух бузулган, быксыган аба;\nвыйти на воздух абага чыгуу;\nна открытом воздухе или на вольном воздухе ачык абада;\nвойна в воздухе абадагы согуш;\nгосподство в воздухе воен. абадагы үстөмдүк;\nсжатый воздух физ. кысылган аба;\nжидкий воздух физ. суюк аба;\nпарить в воздухе абада калкып учуу;\nпитаться воздухом шутл. эптеп жан сактоо;\nвоздух! воен. аба тревога сигналы.
тиара	ж.\nтиара (Чыгыштагы байыркы падышалардын, ошондой эле Рим папасынын баш кийими).
напеть	сов. что\n1. (спеть) ырдоо, обон салуу;\nнапеть мотив мотив ырдоо, обон салуу;\n2.: напеть пластинку ырдап пластинкага жаздыруу;\n3. перен. разг. (насплетничать) ушактоо, жамандоо.
гетманский,	­ая, -ое\nгетман-га т.
заканчиваться	несов.\n1. см. закончиться;\n2. страд. к заканчивать.
сплющивание	ср.\nжалпаюу, жалпайтуу, былчыюу, былчыйтуу.
поршневой,	­ая, -ое\nпоршень 1-ге т.; поршендик.
злорадный,	­ая, -ое\nтабалаган;\nзлорадный хохот табалаган каткырык (күлкү).
производный,	­ая, -ое\n1. чыгарылма, туунду, алынган, куралган;\nпроизводное слово лингв. туунду сөз;\n2. в знач. сущ. ж. мат. туунду.
хрюканье	ср.\nкоркулдоо (чочко).
неравнодушный,	­ая, -ое\nкөңүл кош карабаган, бейли тартпай койбогон, жакшы көргөн, сүйгөн;\nбыть неравнодушным к чему-л. бир нерсени жакшы көрүү;\nон неравнодушен к сладкому ал таттууну жакшы көрөт.
саботажник	м.\nсаботажник, саботажчы (саботаж жасоочу адам).
поясничный,	­ая, -ое\nпоясница-га т.;\nпоясничная мышца бел булчуңу.
приободрять	несов.\nсм. приободрить.
непроизводительность	ж.\nөндүрүмсүздүк, өнүмсүздүк, өнүмү жоктук;\nнепроизводительность единоличного крестьянского хозяйства жеке дыйкан чарбасынын өндүрүмсүздүгү.
полис	м.\nполис (камсыздандыруу жөнүндө документ);\nстраховой полис камсыздандыруу полиси.
чудодейственный,	­ая, -ое\nтаң каларлык, ажайып, укмуштуу, кереметтүү;\nчудодейственное средство тач каларлык чара же дары.
серпентин	м. мин.\nсерпентин (жылан терисине окшогон, түрдүү кооздуктар үчүн колдонулуучу, жашыл түстөгү минерал).
обмирать	несов.\nсм. обмереть.
приникать	несов.\nсм. приникнуть.
разумный,	­ая, -ое\n1. (обладающий разумом, толковый, рассудительный) акылдуу, түшүнүгү бар, эстүү;\nчеловек - существо разумное адам - акылдуу зат;\n2. акылдуу, эстүү;\nразумный ребёнок эстүү бала;\n3. (логический) акылга сыярдык, акылдуу, жөнү бар;\nразумный ответ акылдуу жооп.
возвышенный,	­ая, -ое\n1. (высоко расположенный) бийик, көтөрүңкү;\nвозвышенная местность бийик жер;\n2. перен. бийик, көтөрүңкү, чоң маанилүү;\nвозвышенная цель көтөрүңкү максат.
пачкаться	несов.\n1. (грязниться) булгануу, кирдөө, шалтактоо;\n2. перен. разг. булгануу, кирделүү, жаман аттуу болуу;\nпачкаться не хочется булгангым келбейт, жаман аттуу болгум келбейт.
медлительность	ж.\nбошоңдук, шамдагай эместик, кыбырдык.
подзаголовок	м.\nкошумча сөз башы.
слабосилие	ср.\nбейкаруулук, алы жоктук, күчсүздүк.
протравить	сов. что\n1. хим. (выжечь кислотой) кислота менен күйдүрүү;\n2. тех. (обработать протравой) химиялык препараттар менен иштетүү;\nпротравить кожу терини (булгаарыны) химиялык препараттар менен иштетүү;\n3. с.-х. (обеззаразить) тазалоо (химиялык зат менен үрөндөрдү зыянкечтерден тазалоо);\nпротравить зерно формалином үрөндү формалин менен тазалоо.
экстремист	м.\nэкстремист (экстремизмди колдонуучу адам).
чуждаться	несов. кого-чего\nжатыркоо, качуу, четтөө;\nчуждаться друзей досторунан четтөө.
подхалимство	ср. разг.\nкошоматчылык, жасакерчилик, көшөкөрчүлүк.
посвятить	сов.\n1. кого во что түшүндүрүү, айтып берүү, айтып билдирүү;\nпосвятить друга в свои планы досуна өзүнүн планын айтып берүү;\n2. что кому-чему (предназначить) арноо, берүү, багыштоо, жумшоо;\nпосвятить свою жизнь народу өзүнүн өмүрүн элге арноо;\n3. кого-что, уст. (возвести в сан) наам берүү, диний наам берүү;\nпосвятить в рыцари рыцарь наамын берүү.
обиход	м.\nкүндөлүк турмуш, күндөлүк тиричилик;\nповседневный обиход күндөлүк турмуш;\nпредметы домашнего обихода үй тиричилигинин буюмдары, турмуш керек-жарактары;\nвойти в обиход күндөлүк турмушка сиңүү;\nвыйти из обихода колдонуудан чыгуу.
прабабка	ж.\nчоң эненин же чоң атанын энеси.
прибить	сов.\n1. что (гвоздями) мык уруп бекитүү, мык менен кадоо, мыктап бекитүү;\nприбить к ящику крышку ящиктин капкагын мык менен уруп бекитүү;\n2. что басуу, жапыруу;\nдождь прибил пыль жамгыр чаңды басты;\n3. кого-что, чаще безл. кагуу; сүрүп, айдап алып барып таштоо;\nлодку прибило к берегу кайыкты жээкке сүрүп таштады;\n4. кого-что, разг. (побить) уруу, сабоо, согуу.
корневидный,	­ая, -ое\nтамыр сыяктуу, тамырга окшош.
недурной,	­ая, -ое\n1. (удовлетворительный) дурус, жаман эмес;\n2. (о наружности) жакшынакай;\nона недурна собой ал жакшынакай (сулуу).
теплоизоляционный,	­ая, -ое\nтеплоизоляция-га т.
смак	м. разг.\n1. (вкус) даам, маңыз, шире, маза;\nесть что-л. со смаком бир нерсени маза кылып, даамын алып, тамшанып (жакшы көрүп) жеш;\n2. перен. маңыз;\nв его рассказах есть особый смак анын аңгемелеринде өзгөчө бир маңыз бар.
обсчитаться	сов.\nкем же көп эсептеп жаңылуу;\nобсчитаться на два рубля эки сомду кем же көп эсептеп коюу.
стационарный,	­ая, -ое\n1. (не передвижной) стационардык;\nстационарный госпиталь стационардык госпиталь;\n2. (лечащийся в больнице) ооруканада жаткан;\nстационарный больной ооруканада жаткан оору киши;\n3. стационардык;\nстационарное отделение стационардык бөлүм (оорукананын бөлүмү).
стежок	м.\nтигиш;\nшить мелкими стежками майда тепчип тигүү.
кровинка	ж.:\nни кровинки в лице разг. кансыз, купкуу (бет жөнүндө).
амуниция	ж. собир. воен. уст.\nамуниция (аскер кызматындагы адамдын мылтык жана кийимден башка жарак-жабдыктары).
взболтать	сов. что\nчайкоо, чайкап аралаштыруу.
подражательность	ж.\nтууроочулук, окшоштуруучулук.
полумесяц	м.\nжарым ай, жарты ай, айдын жарым тегереги.
поставка	ж.\nтапшыруу, төгүү, өткөзүү (мис. келишим боюнча);\nсвоевременная поставка сырья сырьёну өз убагында тапшыруу.
выпь	ж. зоол.\nкол бука (сазда жашоочу түнкү куштардын бир түрү).
забинтованный,	­ая, -ое\n1. прич. от забинтовать;\n2. прил. бинттелген, бинт менен таңылган;\nзабинтованная рука бинт менен таңылган кол.
непрестанно	нареч.\nтынымсыз, токтоосуз, дайыма;\nнепрестанно двигаться вперёд тынымсыз илгери басуу.
кривой,	­ая, -ое\n1. кыйшык, ийри;\n2. разг. (слепой на один глаз) бир көзү сокур, олуракай;\n3. перен. (выражающий презрение, неодобрение) натуура, адилетсиз, ичи арам, анткор;\nкривая улыбка анткор күлүү, калп күлүү;\n4. в знач. сущ. ж.\n1) мат. ийри сызык;\n2) бир процесстин өсүшүн (кемишин) көрсөтүүчү сызык;\nкривое зеркало чалыр күзгү (бир нерсени бузуп, буруп көрсөтүү);\nкриваявывезет разг. тобокел бир жерге алып барар;\nна кривой не объедешь разг. алдап ала албайсың.
удод	м.\nүпүп, сасык үпүп.
выбить	сов.\n1. кого-что (вышибить) уруп сындыруу, кагып чыгаруу, кууп чыгаруу, уруп түшүрүү;\nвыбить стекло терезени уруп сындыруу;\nвыбить зубы тиштерди уруп сындыруу;\nвыбить всадника из седла атчан кишини ээрден уруп түшүрүү;\nвыбить противника из окопов душманды окоптордон кууп чыгаруу;\n2. что (выколотить) кагуу, күбүү;\nвыбить пыль из ковра килемдин чаңын кагуу (күбүү);\n3. что (вычеканить) согуу;\nвыбить медаль медаль согуу;\n4. что (вытоптать, уничтожить что-л.) талкалоо;\nград выбил посевы мөндүр айдоону талкалады;\nвыбить кого-л. из колеи бирөөнү көнгөн жолдон чыгарып кетүү, көнгөн иштен алагды кылуу, көнгөн адаттагы жолунан чыгаруу;\nвыбить дурь из головы разг. жинин кагуу.
правонарушитель	м. юр.\nзакон бузуучу, тартип бузуучу.
удушливый,	­ая, -ое\n1. (душный) тумчуктургуч, дем кыстыктыргыч;\nудушливый запах дем кыстыктыргыч жыт;\n2. (отравляющий дыхательные пути) уу, ууктуруучу, ууктургуч, тумчуктургуч;\nудушливые газы тумчуктургуч газдар.
наделять	несов.\nсм. наделить.
число	ср.\n1. мат. сан;\nцелое число бүтүн сан;\nдробное число бөлчөктүк сан, бөлчөктүү сан;\nчётное число жуп сан;\n2. (дата) число, числа (күн, ай тартибинин датасы);\nв первых числах сентября сентябрдин биринчи числолорунда, сентябрдин башында;\nкакое сегодня число? бүгүн кайсы число?, бүгүн числонун нечеси?;\nсегодня пятое число бүгүн бешинчи число, бүгүн числонун беши;\nзадним числом өткөн число менен;\n3. (количество) сан;\nбольшое число людей көп сандаган эл;\nпо числу членов мүчөсүнүн санына жараша;\n4. (совокупность кого-чего-л.) ич;\nв числе присутствующих катышып отурган кишилердин ичинде;\nв том числе ошонун ичинде;\n5. грам. сан, түр;\nединственное число жекелик сан (түр);\nмножественное число көптүк сан (түр);\nизменяться в роде, числе и падеже род, сан жана жөндөмө менен өзгөрүү;\nбез числа сансыз, өтө көп, абдан көп.
подсвечник	м.\nшамдал (мом шам кийгизгич).
флюгер	м.\n1. (флажок) флюгер (шамалдын багытын көрсөтүүчү мачтада тегеренип туруучу желекче, пластинка);\n2. воен. желекче (найзадагы желекче);\n3. перен. разг. флюгер, туруксуз (өз пикирин, ишенимин тез-тез өзгөртүп туруучу киши).
дарёный,	­ая, -ое\nразг.\nсыйга берилген, сыйлап берилген, белек кылып берилген;\nдарёному коню в зубы не смотрят посл. сыйга берген аттын тишин ачпа.
навынос	нареч. разг.\nнавынос (ошол саткан жерде ичүү үчүн эмес, алып чыгуу үчүн; көбүнчө ичкилик жөнүндө).
дезинфектор	м.\nдезинфектор (дезинфекция ишин жүргүзө билүүчү адам).
поместиться	сов.\n1. (поселиться, расположиться) жайлашуу, орун алуу, жайланышуу;\nгде вы поместились? сиз кайда жайланыштыңыз?, сиз кайда орундаштыңыз?;\nон поместился у двери ал эшиктин алдынан орун алды;\n2. (уместиться) батуу;\nкниги не поместились на одной полке китептер бир текчеге батпай калды.
изрядный,	­ая, -ое\n1. разг. (значительный, большой) бир кыйла, бир далай, бир топ, аз эмес, көп;\nизрядная сумма денег бир кыйла көп акча;\n2. уст. (отличный) эң жакшы, абдан жакшы;\nизрядная картина эң жакшы сүрөт.
окрошка	ж.\n1. кул. окрошка (бадыраң, пияз, эт жана бышкан жумуртка тууралган квас сорпосу);\n2. перен. разг. (беспорядочная смесь) ар түрдүү нерселердин тартипсиз, баш аламан кошундусу.
скромно	нареч.\n1. (сдержанно) оор басырык менен, токтоо;\n2. (стыдливо) уялып, уят-сыйыттуу;\n3. жупуну, жөнөкөй;\nон держится очень скромно ал өзүн эң жөнөкөй тутат;\n4. (умеренно) анчалык көп эмес, анчалык чоң эмес.
поникать	несов.\nсм. поникнуть.
увесистый,	­ая, -ое\n1. (тяжёлый) оор, салмактуу;\nувесистый чемодан оор чемодан;\n2. перен. (сильный) катуу, сезерлик;\nувесистый удар катуу сокку.
работаться	несов. безл.\nиштелүү;\nсегодня хорошо работается бүгүн жакшы иштелип жатат, бүгүн иш жакшы жүрүп жатат.
пробыть	сов.\nболуу, жашоо, жүрүү;\nя пробыл на юге два месяца мен түштүктө эки ай жүрдүм.
гадина	ж.\nсм. гад 2.
москит	м.\nжелимчи (оорута чагуучу, эки канаттуу майда кибир жаныбарлар).
яремный,	­ая, -ое\nуст.\nярмо 1-ге т.;\nяремные вены анат. баштан, беттен тароочу көк кан тамырлары.
тупоносый,	­ая, -ое\nтукул баштуу, жалпак баштуу, жалпак тумшуктуу;\nтупоносые сапоги жалпак баштуу өтүк.
нёбный,	­ая, -ое\nнёбо-го т.;\nнёбная занавеска кичине тил, көмөкөй;\nнёбная полость таңдай көңдөйү;\nнёбные звуки лингв. таңдай тыбыштары, таңдайдын катышуусу менен болгон тыбыштар (мис. к, г).
отменять	несов.\nсм. отменить.
затрата	ж.\nкаражат, чыгым, жумшалган (акча, күч ж.б.);\nнепроизводительная затрата пайда келтирбеген, өндүрүмдүгү жок чыгым;\nзатрата времени убактыны жумшоо.
отъехать	сов.\nжөнөп кетүү, алыстап кетүү;\nотъехать от города шаардан алыстап кетүү;\nотъехать от станции станциядан жөнөп кетүү.
гикнуть	однокр.\nкыйкырып жиберүү (мис. кууганда).
пятигранный,	­ая, -ое\nбеш кырдуу.
шенкель	м.\nшенкель (атчан кишинин бутунун тизесинен тартып кызыл ашыгына чейинки, аттын капталына тийип турган ич жагы).
ноготь	м.\nтырмак.
собью,	собью, собьёшь\nи т.д. буд. вр. от сбить.
декорум	м.\nдекорум (сый-сыпаттын сырткы түрү).
испытатель	м.\nсыноочу;\nлётчик-испытатель сыноочу учкуч.
судорожно	нареч.\nтитиреп-калтырап, калтыратып;\nсудорожно схватиться за что-л. калтырап барып бир нерсеге кармануу;\nсудорожно стиснуть зубы титиреп-калтырап тиштенүү.
сберечь	сов.\n1. кого-что (сохранить) сактоо (мис. документти);\n2. что (скопить) жыйноо, жыйып-терүү, жыйнап алуу, үнөмдөө;\nсберечь небольшую сумму денег бир аз акча жыйнап алуу.
нагрубить	сов. кому\nоройлук кылуу, орой сөз айтуу.
укроп	м.\nукроп (тамакка татым катарында салынуучу жыттуу чөптүн бир түрү).
стенопись	ж. жив.\nдубал бетине тартылган сүрөттөр.
службист	м. разг. уст.\nөтө тырышчаак, бирок өзүнүн кызматтык милдеттерине эң эле формалдуулук менен мамиле кылуучу киши.
посторониться	сов.\nчетке чыга берүү, жол бошотуп четке чыгуу, жол берүү.
въедаться	несов.\nсм. въесться.
надставить	сов. что\nулоо, узартуу, жалгоо, учтоо (мис. жеңди, жипти).
человек	м. (мн. люди)\nкиши, адам;\nмолодой человек (обращение) жигит (жаш жигитке карата айтылуучу сөз).
бездетный,	­ая, -ое\nбаласыз, баласы жок.
шарнир	м.\nшарнир, ашык-машык (механизмдин эки бөлүгүн бириктиргич тегеренме темир, мис. там үйдүн каалгасын босогого бекитүүчү темир);\nна шарнирах шарнир менен бекитилген.
самоокупиться	сов. эк.\nөз чыгымын өзү өтөй.
щемить	несов.\n1. безл. что (болеть, ныть) зырылдоо, зыркырап ооруу, какшап ооруу;\nу меня сердце щемит менин жүрөгүм зыркырап ооруп турат;\n2. кого-что (наводить тоску) кайгы түшүрүү, капа кылуу, муңга батыруу.
картуз	м.\nкартуз (эркектин козырёктуу баш кийими).
бороньба	ж.\nсм. боронование.
замкнутый,	­ая, -ое\nтүнт;\nзамкнутый образ жизни түнт турмуш.
подносить	несов.\nсм. поднести.
ортодоксия	ж.\nортодоксия (кандайдыр бир иште кыйшаюусуз, тайбастан принциптерди жана жоболорду бекем кармоо).
обглодать	сов. что\nкемирүү; мүлжүү (о человеке);\nсобака обглодала кость ит сөөктү кемирди.
заведение	ср. уст.\nишкана, мекеме;\nучебное заведение окуу жайы;\nвысшее учебное заведение жогорку окуу жайы.
католик	м.\nкатолик (католицизм жолун жолдоочу).
фрезеровка	ж.\nфрезеровка, фрезердөө (1. тех. металл, жыгачтын бетин фрезер станогу менен иштетүү; 2. топуракты фрезер менен иштетүү).
демагог	м.\nдемагог (демагогиялык амалды колдонуучу адам).
хохлиться	несов.\n1. (о птицах) жүнүн үрпөйтүү (куш жөнүндө);\n2. перен. разг. кабагы түшүү, маанайы бас болуу, көңүлсүз түрдө болуу.
внеплановый,	­ая, -ое\nпландан тышкары.
незнакомство	ср.\nтааныш эместик, билбестик;\nнезнакомство с вопросом маселе менен тааныш эместик.
самоцветный,	­ая, -ое\nасыл, кубулма;\nсамоцветный камень асыл таш, кубулма таш.
брусковый,	­ая, -ое\nтөрт кырдуу;\nбрусковое мыло төрт кырдуу самын.
экстракция	ж.\nэкстракция (1. мед. жулуп алып таштоо, мис. тишти; 2. сыгып чыгаруу, мис. майды, жемиштин ширесин).
заговаривать	несов.\nсм. заговорить.
льнозаготовки	мн. (ед. льнозаготовка ж.)\nзыгыр даярдоо.
уполномочивать	несов.\nсм. уполномочить.
ослик	м. уменьш. от осёл 1\nэшек.
кровянистый,	­ая, -ое\nкандуу;\nкровянистое мясо кандуу эт.
палеолитический,	­ая, -ое\nпалеолит-ке т.; палеолиттик;\nпалеолитические орудия палеолит куралдары.
худосочный,	­ая, -ое\nкыржыгый, ырбыгый, өтө арык;\nхудосочный организм ырбыгый организм.
предрасполагать	несов.\n1. см. предрасположить;\n2. к кому-чему көңүл келтирүү, мейил тарттыруу.
опийный,	­ая, -ое\nопиум-га т.; апийимдик;\nопийный мак апийим (апийим өсүмдүгү).
яровизировать	сов. и несов. что\nяровизация кылуу, яровизациялоо, жаздыкташтыруу, жаздаштыруу.
угольник	м.\n(чертёжный) угольник, бурчтук (үч бурчтуу сызгыч).
прихлебнуть	однокр.\nууртап ичүү, ууртоо (бир жолу).
предназначение	ср.\n1. (действие) арноо, атоо, багыштоо;\n2. уст. тагдыр, таалай маңдайга жазылган, бешенеге жазылган.
делегат	ж.\nделегат (өкүл);\nделегаты съезда съезддин делегаттары.
предшествующий,	­ая, -ее\n1. прич. от предшествовать;\n2. прил. (предыдущий) мурун болуп өткөн, мурдагы, мурда болгон.
настороже	нареч.:\nбыть настороже сак болуу, сергек болуу.
пастушок	м. уменьш.-ласк. к пастух\nжаш малчы, бадачы, уйчу, койчу, жылкычы.
бичевать	несов. кого-что\n1. сабоо;\n2. перен. ашкерелеп табалоо, ашкерелеп бетин ачуу.
напластоваться	сов.\nкабатталуу, катмарлануу.
отуманить	сов. кого-что\nбаш айландырып кеңкелес кылуу (мис. ичкилик).
соответственно	1. нареч. (надлежащим образом) ылайык, жараша, карата;\n2. предлог с дат. п. (в соответствии с чем-л., в зависимости от чего-л.) ылайык, карап, ылайыгына карап, жараша;\nдействовать соответственно приказу буйрукка жараша аракет кылуу;\nпоступить соответственно своим убеждениям өз көз карашына ылайык иш кылуу.
посоветоваться	сов. с кем\nакыл суроо, кеңеш суроо (просить совета); кенешүү, кеңешип пикир алышуу, акылдашуу (обменяться советами).
диверсант	м.\nдиверсант (диверсия кылуучу адам).
медведица	ж.\nургаачы аюу;\nБольшая Медведица астр. Чоң Жетиген, Жети Аркар (жылдыздар тобу);\nМалая Медведица астр. Кичи Жетиген, Алты Арка (жылдыздар тобу).
умчать	сов. кого-что\nзуулдатып (ала качып, учуруп) алып жөнөө;\nкони умчали их аттар аларды зуулдатып алып жөнөдү.
отёчность	ж.\nшишимек тарткандык, шишик тарткандык.
ношусь,	ношусь, носишься\nи т.д. наст. вр. от носиться.
молодёжь	ж. собир.\nжаштар;\nсоветская молодёжь совет жаштары, советтик жаштар.
переламывать	несов.\nсм. переломать, переломить.
перевоспитаться	сов.\nкайтадан тарбиялануу.
покалякать	сов. разг.\nаркы-беркини айтып сүйлөшүү, тамашалашып сүйлөшүү.
траление	ср.\nтралдоо (1. трал менен балык кармоо; 2. воен.-мор. миналарды суудан кармап алыш; 3. мор. суунун түбүн трал менен изилдөө).
путаница	ж.\nчаташкан, чатак, баш аламан.
артистическая	ж.\nартисттер бөлмөсү (спектаклге, концертке катышуучуларга арналган үй).
котировать	сов. и несов. что, фин.\nкотировкалоо (биржада баалуу кагаздардын, чет мамлекеттик валюталардын, товарлардын баасын, курсун белгилөө).
почём	нареч. разг.\n1. вопр. и относ. (за какую цену) канчадан, канча, канча турат;\nпочём мука? ун канча турат?;\n2. вопр. (в соединении с глаголом «знать») кайдан;\nпочём я знаю? мен кайдан билем?
невпопад	нареч. разг.\nтуш келди, жөнү жок, орунсуз;\nответить невпопад туш келди жооп бере салуу.
восклицать	несов.\nсм. воскликнуть.
цукат	м.\nцукат (кантка чыланган жемиш).
шишковидный,	­ая, -ое\nшишик сыяктанган, тобурчак өңдүү, чор сыяктанган;\nшишковидная железа анат. шишик сыяктанган без.
алкоголизм	м.\nалкоголизм (спирттүү ичкиликке абдан берилип кетүү; пьянкечтик).
осмотрщик	м.\nтекшергич, карагыч.
остричь	сов. кого-что\nостричь волосы чачты кыркуу;\nостричь ногти тырмакты алуу;\nостричь овцу кой кыркуу.
проходимый,	­ая, -ое\n1. прич. от проходить;\n2. прил. (доступный для прохода) етө ала турган;\nпроходимое болото өтө ала турган саз.
прогореть	сов.\n1. (сгореть) күйүп бүтүү, күйүп кетүү;\nдрова в печи прогорели мештеги отун күйүп бүттү;\n2. (испортиться от огня) күйүү, күйүп калуу, күйүп тешилүү;\n3. (пробыть зажжённым) күйүп туруу, жанып туруу;\nлампа прогорела всю ночь лампа түн бою күйүп турду;\n4. перен. разг. (потерпеть неудачу) күйүп кетүү, сынуу, иш ордунан чыкпай калуу;\nдело прогорело иш оңунан чыкпай калды.
невежественность	ж.\nмаданиятсыздык, билимсиздик, түркөйүлүк, наадандык.
шлюпбалка	ж. мор.\nшлюпбалка (кайыктарды көтөрүп жана түшүрүп туруу үчүн жасалган, кеменин үстүндөгү курулуш).
приёмочный,	­ая, -ое\nприёмка-га т.; өткөрүп алуучу (мис. пункт, склад).
португалец	м.\nпортугалец, португалиялык.
прикончить	сов. разг.\n1. что (израсходовать) түгөтүү, бүтүрүү, жок кылуу;\n2. кого, перен. (умертвить) өлтүрүү, жайлап салуу.
недоносок	м.\nара, ара туулган.
каратель	м.\nжазалоочу.
припутывать	несов.\nсм. припутать.
перемигнуться	сов. с кем, разг.\nымдашуу, көз кысышуу, ымдаша кетүү.
психика	ж.\nпсихика (объективдүү чындыктын аңсезимдеги көрүнүшү болуп эсептелген духтук кайгыруунун же кубанычтын жыйындысы; бирөөгө таандык болгон духтук түзүлүш);\nздоровая психика таза психика.
замечательный,	­ая, -ое\nсонун, жакшы, укмуштуу;\nзамечательный талант сонун талант;\nзамечательный человек сонун киши.
догадаться	сов. о чём\nойлоп табуу, билүү;\nмы догадались о причине его ухода анын кетишинин себебин биз таптык.
приласкаться	сов. к кому\nэркелөө, жаракөрлөнүү.
лудильщик	м.\nкалай чайкагыч уста.
продолжительность	ж.\nсозулгандык, улангандык, узак болгондук (убакыт).
смешаться	сов.\n1. (образовать смесь) аралашуу, аралашып кетүү;\n2. перен. (перепутаться) аралашуу, баш-аяксыз болуу, тартипсиз болуу, баш аламан болуу;\nу него смешались все понятия анын башында бардык түшүнүктөр аралашып кетти;\n3. перен. (слиться в одно целое) аралашып кетүү;\nсмешаться с толпой эл менен аралашып кетүү;\n4. (смутиться) уялып кызаруу, шашып калуу;\nученик смешался окуучу уялып шашып калды.
артельный,	­ая, -ое\nартель-ге т.; артелдик;\nартельный устав артель уставы, артелдик устав;\nартельное хозяйство артелдик чарба, артель чарбасы;\nна артельных началах артель негизинде, артельдешип.
дозволять	несов.\nсм. дозволить.
запастись	сов. чем\n1. запас кылып коюу, камдап алуу, белендеп алуу;\nзапастись дровами отунду белендеп алуу;\n2. перен. (собрать) чогултуу, жыйнап алуу;\nзапастись необходимыми сведениями зарыл маалыматтарды жыйнап алуу;\nзапастись нужными справками керек справкаларды чогултуп алуу;\nзапастись терпением эптеп чыдап туруу, сабыр кылуу.
метеор	м.\n1. астр. метеор; см. метеорит;\nмелькнул как метеор перен. күтпөгөн жерден пайда боло калып эле, кайта жок болуп кетти;\n2. метеор (ар бир атмосфералык кубулуш: жамгыр, кар, чагылган, жаан, закым).
загнить	сов.\n1. (начать гнить) чирий баштоо;\n2. (стать гнилым) чирүү, чирип калуу, чирип бузулуп кетүү.
поживиться	сов. чем, разг.\nэптеп-септеп бир нерсе табуу, айласын таап олжо алуу.
затрещать	сов.\n1. кычырай баштоо, чыртылдай баштоо, кырчылдай баштоо;\nлёд под ним затрещал ал баскан муз чыртылдай баштады, анын алдындагы муз кырчылдай баштады;\n2. чырылдай баштоо;\nкузнечики затрещали чегирткелер чырылдай баштады;\n3. перен. разг. (начать болтать) быдылдап сүйлөй баштоо.
земляничный,	­ая, -ое\nземляника-га т.;\nземляничное варенье кызылгаттан кайнатылган варенье.
колка	ж.\nжаруу (о дровах); чагуу, майдалоо (о сахаре).
безнаказанный,	­ая, -ое\nжазасыз, жазаланбаган.
подведение	ср.\n1. орнотуу, салуу, коюу, тургузуу;\nподведение фундамента фундаментти тургузуу;\n2. (суммирование) чыгаруу, жыйынтыктоо;\nподведение итогов жыйынтыгын чыгаруу.
кондиция	ж.\nкондиция (бир нерсенин шартка, нормага ылайык келиши);\nкондиция зерна с.-х. уруктун (үрөндүн, дандын) кондициясы.
недоверчивость	ж.\nишенбестик, ишенишпестик.
колыхать	несов. что\nтеңселтүү, селкилдетүү, желбиретүү, акырын гана чайпалтуу, көйкөлтүү;\nвода колышет лодку суу кайыкты чайпалтат.
верить	несов.\n1. кому-чему ишенүү, ынануу;\nя верю вам на слово мен сиздин сөзүңүзгө ишенем;\n2. в кого, во что ишенүү;\nверить в победу жеңишке ишенүү;\n3. в кого, во что, рел. ишенүү;\nне верить своим глазам (своим ушам) өз кезүнө (өз кулагына) ишенбөө (кантип ушундай болсун деп).
двадцатилетний,	­яя, -ее\n1. (о сроке) жыйырма жылдык;\nдвадцатилетний юбилей жыйырма жылдык юбилей;\n2. (о возрасте) жыйырма жашар, жыйырма жаштагы, жыйырмадагы;\nдвадцатилетний юноша жыйырма жаштагы жигит.
пластичный,	­ая, -ое\n1. (гармоничный по форме) келишимдүү, келбеттүү (кишилердин мүчөлөрүнүн формалары жана кыймылдары жөнүндө);\n2. (плавный) салмактуу (бир калыпта);\nпластичный танец салмактуу бий;\n3. (неломкий) эпке келгич; сынбай, түрдүү формага өткүч; ийилгич;\nпластичные тела физ. эпке келгич телолор;\nпластичный бетон стр. эпке келгич бетон.
привыкать	несов.\nсм. привыкнуть.
раскошелиться	сов. разг.\nмарттыгы кармоо, марттык кылуу, берешендигин карматуу.
огребать	несов.\nсм. огрести;\nогребать деньги разг. акчаны көп алуу, акчаны шыпырып алуу.
хрупкий,	­ая, -ое\n1. (ломкий, непрочный) морт, бат сынма, тез сынма;\nхрупкий металл морт металл;\n2. перен. (нежный, слабый) назик; бош, чың эмес, начар;\nхрупкое здоровье начар ден соолук;\nхрупкая девушка назик кыз.
наметиться	наметиться I\nсов.\n(появиться) белгиленүү;\nнаметились две точки зрения эки көз караш белгилүү болду.\nнаметиться II\nсов.\n(нацелиться) мээлөө, шыкаалоо, далдап кароо.
альт	м. муз.\nальт (1. аял же баланин жоон үнү; 2. скрипкадан саал чоңураак, кылдуу инструмент).
нажитой,	­ая, -ое\nсм. нажитый.
стереометрический,	­ая, -ое\nстереометрия-га т.
сейм	м.\nсейм (кээ бир өлкөлөрдө - парламенттин аты).
выездка	ж.\nүйрөтүү, минип үйрөтүү, арабага үйрөтүү (атты).
горихвостка	ж.\nот куйрук (чымынчы куштун бир түрү).
устыдиться	сов. кого-чего, разг.\nуялуу, уялып калуу, уят болуу;\nустыдиться своего поведения өз жүрүш-турушунан уялуу.
сложность	ж.\n1. татаалдык (бир нече бөлүктөн түзүлгөндүк);\n2. (трудность) кыйындык, татаалдык;\nв общей сложности бардык болгону, бардыгын алганда.
вешить	несов. что, геод.\nвехалоо (вехаларды коюу);\nвешить дорогу жолду вехалоо (мамыдар орнотуу).
цитрусовые	мн. (ед. цитрусовое ср.) бот.\nцитрус сымал өсүмдүктөр (лимон, апельсин, мандарин ж.б. сыяктуу өсүмдүктөр).
демонстрация	ж.\n1. демонстрация;\nпервомайская демонстрация биринчи май демонстрациясы;\n2. (показ) көрсөтүү;\nдемонстрация опытов на уроках физики и химии физика жана химия сабагында опыттарды көрсөтүү;\n3. воен. демонстрация (негизги операциядан душманды алагды кылуу үчүн жүргүзүлгөн согуш аракети).
битком	нареч.\nжык толгон, лык толгон;\nбитком набит жык толгон.
лояльность	ж.\nлоялдуулук (өзү алган милдеттенмелерди орундоочулук, жашап турган бийликке ак ниеттик менен карап, ага баш ийүүчүлүк).
мопс	м.\nмопс (иттиң бир түрү).
осёл	м. (мн. ослы)\n1. эшек;\n2. перен. разг. эшек (акылы кем, ыгы жок өжөр киши).
ойроты	мн.\nойроттор.
малоразвитый,	­ая, -ое\n1. (физически) толук өспөгөн, толук жетилбеген, аз, начар;\n2. (интеллектуально) маалыматы аз, акылы кыска;\n3. аз өнүккөн;\nмалоразвитая отрасль промышленности өнөр жайдын аз өнүккөнтармагы.
отклеить	сов. что\nсыйруу, желимделген нерсени сыйруу, чапталган нерсени сыйруу, желимин ажыратуу, желиминен ажыратуу;\nотклеить марку с конверта марканы конверттен сыйруу.
нижу,	нижу, нижешь\nи т.д. наст. вр. от низать.
бородач	м. разг.\nжашап калган сакалдуу киши.
канарейка	ж.\nканарейка (сайроочу сары чымчыктын бир түрү).
сжидиться	сов.\nсуюктукка айлануу.
переизбрание	ср.\nкайтадан (жаңыдан) шайлоо; экинчи жолу шайлоо.
претенциозность	ж.\nкекирейгендик, кокурайгандык, ыгы жок баалануучулук.
поить	несов. кого\n1. (давать пить) сугаруу, суу берүү;\nпоить лошадь жылкыны сугаруу;\n2. (выкармливать молоком) сүт менен багуу, сүт берүү;\nпоить телят музоолорго сүт берүү, музоолорду сүт менен багуу;\n3. перен. (угощать) ичирүү, берүү, ичирип сыйлоо (чаем); ичкилик ичирүү (вином);\nпоить гостей чаем конокторго чай берүү;\nпоить и кормить разг. багуу, багып тамактандыруу, ичирип-жегизүү.
неприступность	ж.\n1. күч жеткистик, кебелбестик, бекемдик, адам баргыс, киши жеткис;\nнеприступность крепости чептин бекемдиги;\n2. (надменность) текебердик, бой көтөргөндүк.
навалять	сов. что, чего, разг.\n1. (валянием) басуу (мис. кийиз);\n2. разг. (сделать что-л. небрежно) чүргөй салуу, эптей салуу.
индульгенция	ж. ист.\nиндульгенция («күнөөнүн кечирилгендиги» тууралу Рим папасынын атынан сатыла турган грамота; бул - чиркөөнүн таасирин чыңдоо жана динге ишенүүчүлөрдөн акча өндүрүп алуу үчүн иштелген алдоонун бир түрү).
фабком	м.\n(фабричный комитет) фабком (фабрикалык комитет).
краснознамённый,	­ая, -ое\nкызыл туулуу (Кызыл Туу ордени менен сыйланган);\nкраснознамённый завод Кызыл Туу ордендүү завод;\nКраснознамённый ансамбль песни и пляски Советской Армии Советтик Армиянын Кызыл Туулуу ыр жана бий ансамбли.
воспитательный,	­ая, -ое\nвоспитание-ге т.; тарбиялагыч, тарбиялоочу;\nвоспитательное значение труда эмгектин тарбиялагыч мааниси.
намолот	м. с.-х.\n(бастырылып) алынган эгин;\nнамолот зерна с гектара бир гектар жерден алынган эгин.
погонять	погонять I\nнесов. кого\n1. (напр. лошадь) чү коюу, чугоюу, айдоо;\n2. перен. разг. (торопить) катуу айдоо, шаштыруу.\nпогонять II\nсов. кого\nжүгүртүү, ары-бери жүгүртүү, үркүтүп учуруу, ары-бери чапкылатуу;\nпогонять голубей кептерлерди үркүтүп учуруу;\nпогонять лошадь на корде атты узун жипке байлап тегерете жүгүртүү.
перворазрядный,	­ая, -ое\n(превосходный) биринчи разряддагы, эң мыкты, эң жакшы.
подтереть	сов. что\nсүртүү, аарчып сүртүү.
хореографический,	­ая, -ое\nхореография-га т.; хореографиялык;\nхореографическое искусство хореографиялык искусство.
цапаться	несов. прост.\n1. (царапаться) тырмап алуу, тырмашуу;\n2. перен. (ссориться) кажылдашуу, жаакташуу.
рубель	м.\nрубель (кир таптоо, тери иштетүү үчүн колдонулуучи идирек тактай).
остолоп	м. бран.\nмаңбаш, маңыроо, келесоо.
облегчить	сов.\n1. кого-что (сделать легче) жеңилдетүү оңойлотуу;\nоблегчить ношу жүктү жеңилдетүү;\n2. что (упростить) жеңилдетүү;\nоблегчить конструкцию трактора трактордун конструкциясын жеңилдетүү;\n3. что (сделать менее трудным) жеңилдетүү, оңойлотуу;\nоблегчить положение абалды жеңилдетүү;\nоблегчить труд эмгекти женилдетүү;\n4. что (успокоить) азайтуу, басаңдатуу, жеңилдетүү, оңойлотуу;\nоблегчить боль ооруганын басаңдатуу.
шашлычная	ж.\nшиш кебек сатылуучу жай.
улус	м.\nулус (1. Сибирдеги кээ бир элдерде - айылдын, селениенин аты; 2. уруу общинасы жана анын жери; жана да округдун, райондун аты, мис. якуттарда).
фермерша	женск. р. к фермер.
стукать	несов.\nсм. стукнуть 1.
распространить	сов. что\n1. (сделать обширнее) кеңейтүү, кеңитип жиберүү;\n2. (расширить круг действия) кеңейтүү, таратуу, жайылтуу;\nраспространить своё влияние өзүнүн таасирин таратуу;\nраспространить действие закона закондун күчүн жайылтуу (кеңири колдонуу);\n3. (сделать доступным, известным) таратуу, жайылтуу (таратып, жайылтып түшүнүктүү, белгилүү кылуу);\nраспространить учение окууну таратуу;\n4. (наполнить запахом) таратуу, аңкытуу;\nраспространить вокруг себя запах духов өзүнүн тегерегине атырдын жытын таратуу (аңкытуу);\n5. (продать, раздать среди кого-л.) таратуу;\nраспространить брошюру брошюраны таратуу.
удилище	ср.\nкайырмак жыгачы.
отпрянуть	сов. от кого-чего\nартка жалт берүү, артка секирип качуу.
омовение	ср. уст.\nжуунуу.
новичок	м.\n1. (в школе) жаңы бала (мектепке жаңы эле алынган окуучу);\n2. (в каком-л. деле) жаңы киши, жаңыдан ишке киришкен киши, жаңыдан кызматка алынган киши.
миловать	миловать I\nнесов. кого-что\nкечирүү.\nмиловать II\nнесов. кого-что, поэт.\nэркелетүү.
подучиваться	несов.\n1. см. подучиться;\n2. страд. к подучивать.
селен	м. хим.\nселен (химиялык элемент; бул - айнекке түс берүүчү жана сигнал жабдыктарында колдонулуучу кара боз металлоид).
агротехнический,	­ая, -ое\nагротехника-га т.; агротехникалык;\nагротехнические мероприятия агротехникалык чаралар.
сатрап	м.\nсатрап (1. ист. Байыркы Иранда толук бийликтүү жергиликтүү төрө; 2. перен. кеңкелес-жинди начальник; өз билгенин кылган начальник).
мудро	мудро I\nнареч.\n(умно) акылдуулук кылып, акылдуулук менен.\nмудро II\nнареч. разг.\nсм. мудрено.
спокон:	спокон веку или спокон веков разг. уст. атам замандан бери, эзелтен, эзелден бери.
подоить	сов. кого\nсааш, саап алуу, саап коюу;\nподоить корову уйду саап алуу.
нерабочий,	­ая, -ее\n1. (неспособный к работе) жумуш кылууга жарабаган;\nнерабочий скот жумушка жарабаган мал;\n2. (о времени, дне) жумуш иштелбей турган;\nнерабочий день жумуш иштелбей турган күн;\n3. разг. (не располагающий к работе) ишке моюну жар бербеген, ишке бейил тартпаган, ишке көңүл чаппаган.
переполоскать	сов. что\n1. (заново) кайтадан чайкоо;\n2. (всё, много) түгөл чайкоо, чайкап чыгуу, баарын чайкоо.
мадьярка	женск. р. к мадьяр;\nмадьярка.
речевой,	­ая, -ое\nречь-ке т.;\nречевой аппарат сүйлөө аппараты.
перекосить	сов.\n1. что (искривить) кыйшайтуу, ийрейтүү, майыштыруу, майрыйтуу;\n2. кого-что, чаще безл. перен. кыйрайтып салуу;\nего перекосило от боли оору аны кыйрайтып салды.
портить	несов.\n1. что (приводить в негодность) бузуу, бүлдүрүү, жаратпай салуу, иштен чыгарып салуу;\nне порти часы саатты бузба;\n2. кого-что (ухудшать) бузуу;\nя не хочу с ним портить отношения мен аны менен мамилемди бузгум келбейт;\nпортить ребёнка баловством эркелетип баланы бузуу.
огнеопасный,	­ая, -ое\nөрттөн коркунучтуу, тез от алуучу;\nогнеопасная жидкость тез от алуучу суюктук.
приметить	сов. кого-что, разг.\nбайкоо, белгилөө, байкап калуу, белгилеп калуу;\nне приметили самого главного эң негизгисин байкабай калуу.
долгожданный,	­ай, -ое\nкөптөн бери күткөн, эчактан бери күткөн;\nдолгожданные гости көптөн бери күткөн коноктор.
наворовать	сов. что, чего, разг.\nуурдап алуу (бир нече же көп нерсени).
планировка	ж.\nпландаштыруу;\nпланировка участков-земли жер участокторун пландаштыруу;\nпланировка работ жумуштарды пландаштыруу.
новшество	ср.\nжаңылык, жаңы тартип, жаңы эреже.
оператор	м.\n1. операция жасоочу врач;\n2. оператор (өндүрүштүк процессти, өндүрүштүк ишти жүргүзүүчү адам, мис. кинооператор ж.б.).
аркада	ж. архит.\nаркада (жогору жагы арка болуп кошулган устундардан турган галерея).
занемочь	сов. разг. уст.\nооруп калуу.
айвовый	айва-га т.;\nайвовое варенье бихиден жасалган варенье.
учащийся,	­аяся, -ееся\n1. прич. от учиться;\n2. прил. окуучу;\nучащаяся молодёжь окуучу жаштар;\n3. в знач. сущ. м., ж. окуучу;\nучащиеся закончили занятия окуучулар сабакты аякташты.
нагадать	сов. что, чего, разг.\nтөлгө, бал ачып «...ушундай болот» деп айтуу.
удмуртский,	­ая, -ое\nудмурт-ка т.;\nудмуртский язык удмурт тили.
отнекиваться	несов. разг.\nтайсалдоо, көнбөө.
скраситься	сов.\nкөңүлү жайланып калуу, жайланып жакшы болуу, көңүлү тынуу.
суеверность	ж.\nырым-жырымга ишенгендик.
проехаться	сов. разг.\nаз убакыт жүрүп келүү, сайрандап келүү;\nпроехаться на машине машинада бир аз сайрандап жүрүп келүү;\nпроехаться на чей-л. счёт или проехаться по чьему-л. адресу кеп тийгизүү, сөз тийгизүү.
переучить	сов.\n1. кого (заново обучить) кайта үйрөтүү, кайта окутуу;\n2. что (выучить снова) кайта жаттоо, кайта окуу;\n3. кого, разг. (обучить многих) бардыгын же көбүн окутуу (үйрөтүү).
сороковой,	­ая, -ое\nчисл.\nкыркынчы.
обосноваться	сов. разг.\nорундашуу, жайлашуу, туруп калуу;\nобосноваться на новом месте жаңы орунда жай алып туруп калуу;\nобосноваться в новом доме жаңы үйдө орношуп туруп калуу.
неудобо-	татаал сөздөрдүн биринчи бөлүгү, «ылайыксыз, ыңтайсыз, тынчсыз» деген мааниде; мис. неудобочитаемый кыйындык менен окулуучу.
уют	м.\nжайлуулук, жыргал;\nсоздать в доме уют үйдө жайлуулук түзүү.
вещественный,	­ая, -ое\n1. филос. (материальный) материалдык;\nвещественный мир материалдык дүйнө;\n2. юр. буюмдата, буюмдай;\nвещественное доказательство буюмдата далил.
расточитель	м.\nысырапчы, ыгы жок сарп кылуучу адам.
мучительно	нареч.\nазап менен, азаптуу түрдө, кыйноо тарттырып, кыйноо тартуу менен.
стерилизоваться	1. сов. и несов. стерилизациялануу (мис. хирургдун инструменти);\n2. несов. страд. к стерилизовать.
неизвестно	в знач. сказ.\nбелгисиз, дарексиз, дайынсыз, дайыны жок;\nнеизвестно где кайда экени белгисиз;\nнеизвестно кто ким экени белгисиз;\nнеизвестно откуда кайдан экени белгисиз.
режущий,	­ая, -ее\n1. прич. от резать;\n2. прил. кесе турган, кесүүчү, өткүр;\nрежущий инструмент кесүүчү инструмент (аспап);\n3. прил. (о боли) ачыштырып оорутуучу (оору жөнүндө).
ветреный,	­ая, -ое\n1. шамалдуу, желдүү;\nсегодня ветреная погода бүгүн күн шамалдап турат;\n2. перен. жеңил мүнөздүү, шайкелең.
скупочный	­ая, -ое\nскупка-га т.; сатып алуучу (ар кимден);\nскупочный пункт сатып алуучу пункт.
напяливать	несов.\nсм. напялить.
разбивка	ж.\n1. (разделение) бөлүү, топтоо, топ-топко бөлүү;\nразбивка учеников на группы окуучуларды топторго бөлүү;\n2. (планировка) пландоо;\nразбивка сада бакты пландоо;\n3. (напр. лагеря) куруу, тигүү;\n4. полигр. терилген ариптердин сап аралыктарын кеңитүү.
фазаний,	­ья, -ье\nфазан-га т.;\nфазаний петух кыргоолдун корозу;\nфазаньи перья кыргоолдун жүнү.
шагрень	ж.\nчигирим (койдун, эчкинин терилеринен жасалган жумшак булгаарынын бир түрү).
гимнастёрка	ж.\nгимнастёрка (эркектин аскердик формада тигилген сырт көйнөгү).
быстроногий,	­ая, -ое\nкүлүк, учкаяк;\nбыстроногий конь күлүк ат.
навербовать	сов. кого-что\nвербовка кылуу, ыктыярдууларды тартуу (алуу).
величавость	ж.\nбакыйгандык, сымбаттуулук.
динамит	м.\nдинамит (күчтүү жарылгыч зат).
придумать	сов. что\nакыл табуу, ойлоп табуу, ойлоп чыгаруу.
жалить	несов. кого-что\nчагуу.
пожать	пожать I\nсов.\nкысуу, кармап кысуу, кыса кармоо;\nпожать друг другу руки бири-биринин колун кыса кармоо;\nпожать плечами ийнин куушуруп коюу («билбейм» деген белги кылып).\nпожать II\nсов. что, с.-х.\nоруу, оруп бүтүрүү, оруп коюу;\nпожать пшеницу буудайды оруу;\nчто посеешь, то и пожнёшь посл. эмнени эксең - ошону орорсуң.
смазчица	женск. р. к смазчик.
наркотизация	ж. мед.\nнаркотизация, наркотизациялоо, наркоздоо (наркотик менен уктатуу, мас кылуу).
обо	предлог\nсм. о I.\nобо-\nприставка\nсм. об-.
битьё	ср.\n1. (побои) уруу, тепкилөө;\n2. (напр. посуды) сындыруу, талкалоо, быркыратуу.
медик	м.\nмедик (1. доктор, врач; 2. жогорку медициналык окуу жайынын студенти).
египтяне	мн.\nегиптяниндер, египеттиктер.
ковшик	м. уменьш. от ковш 1\nкичине чөмүч, кичине сузгу.
необеспеченный,	­ая, -ое\n1. (чем-л.) камсыз болбогон, жабдылбаган, камсыз кылынбаган;\n2. (нуждающийся) муктаж, колунда жок, жетишсиз.
опозориться	сов.\nмаскара болуу, абийири төгүлүү, шерменде болуу.
восставать	несов.\nсм. восстать.
приналечь	сов. разг.\n1. на кого-что (навалиться) бир аз күчөп басуу, бир аз күч салып аракет кылуу;\nприналечь на вёсла кайыктын калагын бнр аз күч салып айдоо;\n2. на что, перен. (усердно приняться) кунт коюу, тырышуу, жан-дили менен берилүү;\nприналечь на занятия занятиеге жан-дили менен берилүү.
гравий	м.\nгравий (майда таш, ири кум).
лепить	несов.\n1. кого-что чаптап жасоо, жабыштырып жасоо;\nласточка лепит гнездо чабалекей уя жасайт;\n2. что, разг. (клеить) жабыштыруу, чаптоо.
доильник	м.\nсаагыч;\nэлектрический доильник электр саагыч.
эк	прост.\n1. частица усил. ээ, оо;\nэк куда нас занесло! оо, биз кайда келип калдык!;\n2. нареч. (вот как) ай;\nэк приспичило ай чыдабай баратат, ай чыдатпай баратат.
постучаться	сов.\nкагуу, тарсылдатып каккылоо (мис. эшикти же терезени).
фигуральность	ж.\nкайманалуулук, өтмө мааниде айткандык, образдуулук.
неупотребительный,	­ая, -ое\nколдонуудан чыккан, колдонулуудан калган (мис. сөз).
режим	1. (государственный строй) режим, түзүлүш (саясий түзүлүш, башкаруу түрү, мамлекеттик тартип);\nрежим народной демократии элдик демократиянын режими (түзүлүшү);\n2. (установленный распорядок) режим, тартип (белгиленген тартип);\nправильный режим питания тамак ичүүнүн туура режими;\n3. (система правил, мероприятий) режим (бир максатты орундоо үчүн керектүү болгон эрежелер системасы);\nрежим экономии үнөмдөө режими.
табуретка	ж.\nорундук, олтургуч.
финансирование	ср.\nфинансылоо (ишкана же мекемелерге акча каражатын берүү);\nфинансирование народного хозяйства эл чарбасын финансылоо.
пакость	ж. разг.\n1. (о поступке) жамандык, бирөөгө кастык;\n2. (что-л. отвратительное) жаман, ыпылас, булганыч, былык; богооз сөз;\nне говорите пакостей богооз сүйлөбөңүз.
стул	м.\n1. стул, орундук;\nсидеть на стуле стулда отуруу;\nскладной стул бүктөлмө стул;\nмягкий стул жумшак орундук (стул);\nпредложить стул гостю мейманды стулга (отурууга) чакыруу, мейманга стул берүү;\n2. мед. стул (чоң заара кылуу);\nсидеть (оказаться) меж двух стульев эки кеменин башын кармоо (белгисиз абалда калуу; ортодо калуу).
удесятериться	сов.\n1. он эсе көбөйүү, он эсе артуу;\n2. (усилиться во много раз) өтө көбөйүү, абдан көбөйүү, өтө күчөө, абдан күчөө.
баллон	м.\n1. (сосуд) баллон (мойну тар, өзү кең айнек идиш);\n2. (резервуар) баллон (газ сактала турган идиш);\n3. (оболочка аэростата) баллон (аэростаттын тышкы кабыгы);\n4. баллон (автомобилдин шинасынын ичегиси);\nбаллон-зонд баллон-зонд (атмосферанын үстүңкү кабатын текшерүү үчүн колдонулуучу прибору бар кичине шар).
скука	ж.\nзеригүү, эригүү;\nот скуки зериккенден.
крупа	ж.\n1. крупа (акталган таруу, конок, акталган арпа, күрүч ж.б.);\n2. перен. (снег) шыбыргак, бүртүктөп жааган кар.
перегорать	несов.\nсм. перегореть.
военно-учебный,	­ая, -ое\nсогуштук окуу;\nвоенно-учебное заведение согуштук окуу жайы;\nвоенно-учебный пункт согуштук окуу пункту.
газон	м.\nгазон (бактарда, көчөлөрдүн жээктеринде ж.б. жерлерде жашыл чөп эгилген аянтча).
схватить	сов.\n1. кого-что кармоо, ала коюу;\nсхватить шапку тебетейин колуна кармап алуу;\nсхватить ребёнка за руку баланы колунан кармай калуу;\n2. что (приобрести болезнь) жуктуруп алуу;\nсхватить насморк сасык тумоо жуктуруп алуу;\n3. разг. (понять, усвоить) биле коюу, билип алуу, сезе коюу, бат түшүнүү, түшүнө коюу;\nбыстро схватить чужую мысль бирөөнүн оюн бат биле коюу;\n4. что (скрепить) бириктирип бекитүү;\nсхватить брёвна скобами устундарды кадап бекитүү.
бить	несов.\n1. кого-что (ударять, избивать) уруу, согуу, таяктоо, токмоктоо; тепкилөө (пинать); тебүү (лягать);\n2. во что (ударять, стучать) уруу, кагуу;\nбить в дверь эшикти кагуу;\nбить в барабан барабан согуу, барабан уруу;\nбить в колокол коңгуроо уруу;\n3. что (ломать, разбивать) сындыруу, талкалоо, быркыратуу;\n4. кого-что (стрелять) атуу;\nбить утку на лету учуп бараткан өрдөктү атуу;\nружьё бьёт далеко мылтык ыраак тиет;\n5. кого-что (побеждать) жеңүү;\n6. кого-что (умерщвлять) саюу, союу, чанчуу;\nбить скот мал союу;\nрыбу бьют острогой балыкты дегээ менен саят (чанчат);\n7. по чему (вредить, мешать) зыян келтирүү;\nбить по чьим-л. интересам бирөөнүн мүдөөсүнө, тилегине тоскоолдук кылуу;\nбить по карману чөнтөккө зыян келтирүү;\n8. что (в карточной игре) жабуу, басуу;\nбить карту картаны басуу;\nбить в ладоши алакан чабуу;\nчасы бьют саат согот;\nбить масло май түшүрүү;\nбить шерсть жүн сабоо;\nкровь бьёт ключом кан диркирейт;\nбить тревогу чуу көтөрүү, айгай салуу;\nбить отбой\n1) воен. согуш аракетин токтотуу;\n2) перен. тануу, сөзүнөн кайтуу;\nего бьёт лихорадка анын безгеги кармап жатат;\nбьёт в глаза өзүнөн өзү эле оркоюп көрүнүп турат;\nбить в нос (о запахе) мурунга жыты келүү.
пломбирование	ср.\nпломбалоо, пломба коюу.
плохой,	­ая, -ое\n1. жаман, начар;\nплохое поведение жаман жүрүш-туруш;\nплохая погода начар аба ырайы;\nплохой признак жаман белги;\n2. кратк. ф. в знач. сказ. начар, жаман;\nбольной очень плох оору кишинин абалы өтө начар;\nна него плохая надежда ага ишенүү кыйын;\nс ним шутки плохи погов. аны менен ойноого болбойт.
золотуха	ж. мед.\nэн, булак (оору).
критиковать	несов. кого-что\nкритикалоо, критика кылуу, сыноо, сынга алуу.
похвастаться	сов.\n1. кем-чем мактануу;\n2. (пообещать с хвастовством) мактанчаактык менен убада берип коюу;\nне могу похвастаться мактана албайм.
бурный,	­ая, -ое\n1. толкундуу, долу;\nбурное море толкундуу деңиз;\nбурный порыв ветра шамалдын дуулдаган эпкини;\nбурные волны долу толкун;\n2. перен. дүркүрөгөн, дүрүлдөгөн;\nбурный рост промышленности өнөр жайынын дүркүрөп өсүшү;\nбурные аплодисменты дүркүрөгөн кол чабуулар;\nбурный восторг маңдайы жарылган кубаныч.
ориентир	м.\n1. ориентир (көрсөткүч, жол көрсөткүч прибор);\nсветовой ориентир жарык ориентири;\nправильный ориентир туура ориентир;\n2. воен. ориентир (бир жайды, жерди оңой боолголоткуч нерсе, буюм);\n3. перен. ориентир (багыт, иш, максат багыты).
лаки	мн.\nлактар (Дагестан республикасында жашоочу эл).
читка	ж.\nокуу;\nколлективная читка газет газетаны коллективдүү түрдө окуу;\nчитка пьесы пьесаны окуу.
пясть	ж. анат.\nбеш манжа, манжа.
парусина	ж.\nпарусина (калың кендир кездеменин бир түрү)
арьергардный,	­ая, -ое\nарьергард-га т.; арьергарддык;\nарьергардный бой арьергарддык согуш.
квартирьер	м. воен.\nквартирьер (аскерлер жолдо бара жаткан кезде, конуш чалуу үчүн илгери жиберилген аскер кызматчысы).
диффузор	м. тех.\nдиффузор (1. кызылчадагы кантты ажыратуу үчүн жасалган чоң жыгач же жез казан; 2. катуу сүйлөгүчтөгү тыбышты күчөтүүчү мембрана).
чувашский,	­ая, -ое\nчуваш-ка т.;\nчувашский язык чуваш тили;\nчувашская литература чуваш адабияты.
видоизменяться	несов.\n1. см. видоизмениться;\n2. страд. к видоизменять.
стоградусный,	­ая, -ое\nжүз градустуу;\nстоградусная температура жүз градустуу температура.
пройдоха	м. и ж. разг.\nашкан куу, тапан.
кардинал	м.\nкардинал (католиктик чиркөөдө жогорку наам, мансап).
всём	(обо всём)\nмест. предл. п. от весь, всё I.
прихрамывать	несов.\nсылтуу, сылтып басуу, бир аз аксоо.
одевание	ср.\nкийинүү; кийинтүү, кийгизүү.
безучастный,	­ая, -ое\nкош көңүл, көңүл кош, эч нерсеге кызыкпаган, элейип жүрө берген.
контекст	м.\nконтекст (жазылган же сүйлөнгөн речтин ичиндеги айрым сүйлөмдөрдүн жана сөздөрдүн байланышы);\nв контексте слово становится понятным сөз контекстте тушүнүктүү болот.
скотопрогон	м.\nмал айдап өтө турган жол.
полковник	м.\nполковник;\nполковник медицинской службы медициналык кызматтын полковниги.
бургомистр	м.\nбургомистр (кээ бир Европа өлкөлөрүндө жана падышалык Россияда шаар башкаруучу).
самообман	м.\nөзүн өзү алдоо, өзүн өзү сооротуу.
биография	ж.\nбиография, өмүр баян.
стрела	ж.\n1. жебе, жаанын огу;\nпустить стрелу жаа тартып атуу;\n2. бот. өзөк, сабак (өсүмдүктүн бутаксыз жана жалбыраксыз өзөгү);\n3. тех. стрела (жүк көтөрүүчү крандын жылып тургуч бөлүгү);\nпромчаться стрелой аткан октой кетүү, зуулдап өтүп кетүү.
впалый,	­ая, -ое\nтүшүңкү, чуңкур, батып кирген, батыңкы, сорулган, ичине кирген;\nвпалые глаза чуңкурайган көз;\nвпалые щёки ичине кирген жаак;\nвпалые бока (у лошади) батыңкы каптал.
точило	точило I\nср. тех.\nчарык кайрак.\nточило II\nср.\n(в виноделии) точило (жүзүмдүн ширесин сыгууга арналган пресс).
прогоркнуть	сов.\nачып кетүү, кермек даамдануу, даамы кермек болуп калуу (бузулуп).
высморкать	сов. что\nчимкирүү.
удить	несов. что\nкайырмак салуу, кайырмак менен балык уулоо, кайырмак салып балык уулоо, кайырмак салып балык кармоо.
наделение	ср.\nбөлүп берүү, энчи берүү.
здравница	ж.\nсм. санаторий;\nздравница для туберкулёзных туберкулёз оорулары үчүн санаторий.
пристальный,	­ая, -ое\nүңүлө, кадала, тикие, абдан;\nпристальный взгляд үңүлө караш;\nпристальное внимание абдан көнүл буруу.
неразвитый,	­ая, -ое\nжетиле элек;\nнеразвитые способности жетиле элек жөндөмдүүлүктөр.
вспомниться	сов.\nэске түшүү;\nмне вспомнилась одна песня менин эсиме бир ыр түштү.
мироощущение	ср.\nжаратылышты сезүү (айланадагы болмушка, табиятка кишинин мамилеси жана бул мамилесин кандайдыр бир туйгу аркылуу билдирүү).
художество	ср.\n1. (искусство) художество;\nАкадемия художеств Художестволор академиясы;\n2. разг. неодобр. (проделка) кылык, жаман кылык;\nэто все его художества мунун баары анын жаман кылыгы.
удовлетворительно	1. нареч. канааттанардык;\nзадание выполнено удовлетворительно тапшырма канааттанардык аткарылган;\n2. в знач. сущ. ср. нескл. (отметка) канааттандырардык;\nполучить удовлетворительно по физике физикадан канааттандырардык баа алуу.
пессимист	м.\nпессимист (пессимизмге берилүүчү).
оживиться	сов.\nжандануу, жандандырылуу, жаркыроо көңүл көтөрүлүү;\nработа оживилась иш жанданды;\nлица оживились жүздөрү жаркырады.
преобразиться	сов.\nтакыр өзгөрүлүү, башкача болуп кубулуу.
мазаный,	­ая, -ое\n1. ылайдан жасалган, ылай шыбалган;\nмазаная хата ылайдан жасалган үй;\nмазаный пол ылай шыбалган пол;\n2. прост. (грязный) булганган;\nмазаная рубаха булганган көйнөк.
манер	м. разг.\nна новый манер жаңы үлгү боюнча;\nя сделал узелок на манер банта түйүндү бантка окшотуп жасадым (түйдүм);\nтаким манером ушун этип, ушундай кылып.
захватать	сов. кого-что, разг.\nкармап булгоо, кармалап булгоо.
сиена	ж.\n(краска) сиена (күрөң боёк).
сознаваться	несов.\n1. см. сознаться;\n2. страд. к сознавать 2.
песцовый,	­ая, -ое\nпесец-ке т.;\nпесцовый воротник песец терисинен жасалган жака, песец жака.
биологический,	­ая, -ое\nбиология-га т.; биологиялык;\nбиологическая станция биология станциясы.
врасти	сов.\n1. тамыр жаюу;\nкорень врос в землю тамыр жерге жайылды (орноду);\n2. перен. өсүп өтүү.
вывестись	вывестись I\nсов.\n(исчезнуть, выйти из употребления) чыгарылуу, жоюлуу, жоготулуу.\nвывестись II\nсов.\n(о птенцах) чыгарылуу.
самонадеянный,	­ая, -ое\nэрдемсинген, кекирейген;\nсамонадеянный человек кекирейген адам.
выморочный,	­ая, -ое\nюр.\nөлгөндөн ээсиз калган;\nвыморочное имущество өлгөндөн ээсиз калган мүлк.
завхоз	м.\n(заведующий хозяйством) завхоз (чарба башчысы).
крамола	ж. уст.\nкозголоң (революцияга чейин - жандармдар жана падыша чиновниктеринин тилинде: саясий заговор, революциячыл иш).
большеглазый,	­ая, -ое\nбакыраң көз.
осветить	сов.\n1. кого-что жарык кылуу, жарык тийүү;\nсолнце осветило вершины гор күндүн шооласы тоолордун чокуларына тийди;\nосветить дорогу фонарём жолду фонарь менен жарык кылуу;\n2. что, перен. (объяснить, изложить) айтып же жазып түшүндүрүү, баяндоо;\nосветить положение абалды айтып же жазып түшүндүрүү.
контрудар	м.\nконтрсокку, каршы сокку, кайра согуу.
блюдо	ср.\n1. (посуда) табак;\n2. (кушанье) тамак;\nвкусное блюдо даамдуу тамак;\nобед из трёх блюд үч түрдүү тамактан турган обед.
осушительный,	­ая, -ое\nосушение-ге т.;\nосушительные работы кургатуу жумуштары.
подпоясаться	сов.\nкур курчануу, курчануу.
замешательство	ср.\n1. (нарушение порядка) ыркы кетүү, ырксыздануу, дүрбөлөң;\nвнести замешательство в неприятельские ряды душмандын катарына дүрбөлөң салуу;\n2. (смущение, растерянность) маң болуу, эмне кыларын билбей калуу;\nпривести кого-л. в замешательство бирөөнүн башын маң кылуу;\nприйти в замешательство эмне кыларын билбей калуу.
новобрачная	ж.\nжаңыдан күйөөгө чыккан.
дуализм	м. филос.\nдуализм (дүйнөнүн негизи - бири-бирине байланышпаган эки башталыштан - дух менен материядан - түзүлгөн деп материализм менен идеализмди элдештирүүгө куру аракет кылган философиялык агым).
безошибочный,	­ая, -ое\nкатасыз, жаңылышсыз;\nбезошибочный расчёт катасыз расчёт.
поляки	мн.\nполяктар.
сугроб	м.\nкасаба, күрткү (кар).
запираться	несов.\n1. см. запереться;\n2. страд. к запирать.
винт	винт I\nм.\n1. тех. винт, бурама;\nввинтить винт винтти (бураманы) бурап киргизүү;\n2. винт (пароходду, самолётту аракетке келтирүүчү бурамалуу стержень).\nвинт II\nм.\n(карточная игра) винт (төрт киши ойноочу карта оюнунун бир түрү).
дородность	ж.\nтолмочтук, күржүгүйлүк.
фанатик	м.\n1. фанатик (фанатизм жагына ооган киши; динге берилген адам, ашынган катаал адам);\n2. перен. фанатик (кандайдыр бир идеяга абдан берилген адам).
зобатый,	­ая, -ое\nмед.\nбогоктуу, богок менен оорулуу (киши).
отряхнуть	сов. что\nкагуу, силкүү, күбүү;\nотряхнуть снег с шубы тондун карын кагуу.
оборотистый,	­ая, -ое\nразг.\nэпчил (көбүнчө соодада).
омрачаться	несов.\n1. см. омрачиться;\n2. страд. к омрачать.
макушка	ж.\n1. чоку, кылды учу;\nмакушка горы тоонун чокусу;\nмакушка дерева жыгачтын кылды учу;\n2. разг. төбө, орой, чоку;\nшапка на макушке шапка төбөдө турат;\nу него ушки на макушке разг. ал кулагын түрүп тыншайт.
таинственный,	­ая, -ое\n1. (загадочный) сырдуу, жашырын;\n2. (скрывающий что-л.) жашырган, сырдуу.
ВЦСПС	(Всесоюзный Центральный Совет Профессиональных Союзов) ВЦСПС (Бүткүл Союздук Профессионалдык Союздардын Борбордук Совети).
перевестись	сов.\n1. (в другой город, учреждение) өтүү, которулуу;\n2. разг. (исчезнуть, кончиться) соолуу, тукум курут болуу, куруп бүтүү, жоюлуу.
самогонщик	м.\nсамогончу (жашырын арак тартуучу киши).
эскадрилья	ж. воен., ав.\nэскадрилья (согуш авиациясынын бөлүкчөсү);\nбомбардировочная эскадрилья бомбалоочу эскадрилья;\nэскадрилья истребителей истребительдер эскадрильясы.
обстреливать	несов.\nсм. обстрелять.
тетралогия	ж. лит.\nтетралогия (жалпы пикирге бириктирилген төрт адабий чыгарма).
спорный,	­ая, -ое\nталаш;\nспорный вопрос талаш маселе.
щёлкать	несов.\n1. кого (давать щелчки) чырт этүү, чырт этип чертүү, чырт эттирүү;\n2. чем тырс эттирүү, шык эттирүү, так эттирүү;\nщёлкать языком тилин шык эттирүү;\nщёлкать пальцами бармагын кырсылдатуу;\n3. что (грызть) чагуу;\nщёлкать орехи жаңгак чагуу;\n4. (о птице) шакылыктап сайроо; чыркылдоо (о кузнечике).
попадья	ж. разг.\nпоптун аялы.
деревенеть	несов.\nсенейип катып калуу, камтууга келбей калуу;\nноги от мороза деревенеют бут сууктан сенейип катып калат.
оценочный,	­ая, -ое\nоценка-га т.; баалоочу;\nоценочная комиссия баалоочу комиссия.
слесарь	м.\nслесарь (темир устасы).
плодородность	ж.\nсм. плодородие.
разгульный,	­ая, -ое\nзөөкүрдүк, аракечтик, пьянкечтик;\nразгульный образ жизни өмүрдү зөөкүрдүк менен өткөрүү;\nвести разгульную жизнь зөөкүрдүк турмушта жашоо.
дегазация	ж.\nдегазация, дегазациллоо (ууктургуч нерселер менен ууландырылган орунду, кийимди жана түрдүү нерселерди зыянсыз кылуучу заттар менен иштетүү).
воспротивиться	сов. кому-чему\nкаршы чыгуу, каяшалык кылуу.
заспорить	сов. о ком-чём\nчырдаша баштоо, чатакташа баштоо.
телятина	ж.\nмузоо эти, торпок эти.
изотопы	мн. (ед. изотоп м.)\nизотоптор (иреттик номери бирдей, бирок атомдук массасы ар түрдүү салмакта болгон атомдор).
марксистский,	­ая, -ое\nмарксизм-ге т.; марксисттик;\nмарксистская теория марксисттик теория;\nмарксистский диалектический метод марксисттик диалектикалык метод;\nмарксистский философский материализм марксисттик философиялык материализм.
ставня	ж.\nтерезенин жапкычы, терезе капкагы.
отродье	ср. собир. презр.\nтукум, бала.
оловянный,	­ая, -ое\nолово-го т.;\nоловянная ложка калай кашык.
бульдозер	м.\nбульдозер (1. жука темирдин четин кысып бүктөгүч станок; 2. жерди жирей турган жана тегиздей турган, тракторго чиркегич машина).
шведы	мн.\nшведдер.
брандспойт	м.\nбрандспойт (1. өрт насосу; 2. өрт насосунун учундагы металл түтүк).
склочничать	несов. разг.\nкыжың чыгаруу, чатак чыгаруу, чатакташуу.
потопить	потопить I\nсов. что\n(нагреть топкой) жагуу, от жагып жылытуу.\nпотопить II\nсов. кого-что\n(утопить) сууга чөгөрүү, сууга чөгөрүп жиберүү.
купальный,	­ая, -ое\nкупание-ге т.;\nкупальный сезон сууга түшүү сезону;\nкупальный костюм сууга түшкөн кезде кийиле турган кийим.
недостающий,	­ая, -ее\nжетишпеген, кем, жок, кем болуп жаткан;\nнедостающие страницы кем беттери (мис. китептин).
налётчик	м.\nбасмачы, каракчы.
регистрационный,	­ая, -ое\nрегистрация-га т.; регистрациялык.
просклонять	сов. что, грам.\nжөндөө.
материалист	материалист I\nм. филос.\nматериалист (философиялык материализмди жолдоочу киши).\nматериалист II\nм. разг.\nөз пайдасын гана көздөөчү киши.
маркёр	маркёр I\nм.\n(на бильярде) маркёр (бильярд ойнунда эсептеп туруучу адам).\nмаркёр II\nм. с-х.\nмаркёр (тигүү, эгуү үчүн бороздолор жасай турган курал-аспап).
камышитовый,	­ая, -ое\nкамышит-ке т.;\nкамышитовая постройка камышиттен жасалган курулуш (мис. сарай).
непогрешимый,	­ая, -ое\n1. (никогда не ошибающийся) жаңылбас, жаңылышпас, каталашпас;\n2. (безусловный, правильный) жаңылышсыз, акыйкат, туура, катасыз;\nнепогрешимый вывод катасыз корутунду.
пришвартовывать	несов.\nсм. пришвартовать.
проникновенный,	­ая, -ое\nтаасирдүү, эриткич, чын жүрөктөн чыккан.
бессмертие	ср.\n1. өлбөстүк;\n2. перен. өлүп-өчпөстүк, түбөлүккө жашай тургандык, көпкө сактала тургандык, унутулгустук;\nбессмертие произведений Пушкина Пушкиндин чыгармаларынын түбөлүккө жашай тургандыгы.
ознаменование	ср.\nсалтанаттык менен белгилөө (дата ж.б. урматына иштелген салтанаттуу ши);\nв ознаменование одержанной победы ээ болгон жеңишти салтанаттык менен белгилеп;\nв ознаменование юбилея юбилейди салтанаттык менен белгилеп.
дисквалификация	ж.\nдисквалификация, дисквалификациялоо (1. адистиганен ажыроо; мамандыгынан ажыроо; маштыгын жоготуу; 2. бир ишке ийкемсиз, квалификациясыз деп табуу; 3. спорт байгесине катышууга укуксуз кылуу).
кровный,	­ая, -ое\n1. (напр. о родстве) каны, тукуму, теги бир болууга негизделген, бир тууган;\n2. (породистый) асыл тукумдуу, таза кандуу;\n3. перен. (насущный, близкий) эң керектүү, эң жакын;\nкровные интересы эң жакын таламдар, эң керектүү таламдар;\nкровная обида абдан катуу ыза;\nкровная месть канга кан (өч алуу).
перегибаться	несов.\n1. см. перегнуться;\n2. страд. к перегибать.
неудержимый,	­ая, -ое\nээ бербеген, ээ-жаа бербеген;\nнеудержимое желание эч нерсеге карабаган ынтызарлык.
чушь	ж. разг.\nсандырак, бош сөз, бекер сөз, жок неме;\nгородить чушь или нести чушь былжыраган нерсени (жок нерсени, жок немени) айтуу, сандырактоо, былжыроо.
шлихта	ж. тех.\nшлихта, бат (кездеменин аркагын жылмалоо жана бышык кылуу үчүн салынуучу жабышкак эритинди).
экономный,	­ая, -ое\n1. (бережливый) үнөмчүл;\nэкономный человек үнөмчүл киши;\n2. (способствующий сбережению) үнөм берүүчү, үнөмчүл;\nэкономный способ уборки урожая эгинди жыйноонун үнөм берүүчү жолу.
раздумье	ср.\n1. (задумчивость) ойлонуу, ой;\nпогрузиться в раздумье ойго батуу;\nв глубоком раздумье терең ойго батып отуруп;\n2. (колебание) арсар болуу, арсарсуу, ыргылжын, болуу;\nменя взяло раздумье мен арсар ойдо калдым.
вибрировать	несов.\nдирилдөө (мис. комуздун кылы);\nструна вибрирует кыл дирилдейт.
сайга	ж. зоол.\nбөкөн.
баталия	ж. уст.\nсогуш, уруш.
испечься	сов.\nбышуу;\nпирог хорошо испёкся пирог жакшы бышыптыр.
шельмовать	несов. кого-что, разг.\nкур жала жабуу.
перепоить	сов. кого\n(слишком) абдаң көп ичирүү; ичкиликти көп ичирүү, ичкилик менен сугаруу, мас кылып таштоо (спиртными напитками).
коклюш	м. мед.\nкөк жөтөл.
газогенератор	м. тех.\nгазогенератор (катуу отунду күйүүчү газга айландыруучу аппарат).
переваливать	несов.\nсм. перевалить.
теребление	ср. с.-х.\nжулуу;\nтеребление льна зыгырды жулуу.
загримировать	сов. кого-что\nгримдөө.
десть	ж. уст.\nдесть (метрдик десть 50, орус дести 24 баракка барабар келген кагаз өлчөөсү).
понукать	несов. кого\n1. (погонять лошадь) «чү» деп айдоо (атты);\n2. перен. разг. (торопить) «бол, тез» деп шаштыруу.
вериги	мн. (ед. верига ж.) уст.\nвериги (дин адамдарынын өзүн өзү кыйноо үчүн үстүнө салып жүрүүчү чынжыр).
удовлетворение	ср.\n1. канааттандыруу, ыраазы кылуу, алымсындыруу, кандыруу;\nудовлетворение растущих потребностей өсүп бара жаткан таламдарды канааттандыруу;\n2. (чувство) канааттануу, ыраазы болгондук, алымсынуу;\nс большим удовлетворением зор канааттануу менен;\nиспытывать глубокое удовлетворение терең ыраазы болгондукту сезүү;\nтребовать удовлетворения уст. дуэлгэ чакыруу.
однообразно	нареч.\nбир түрдө;\nоднообразно рассказывать бир түрдө (бир калыпта) айтуу.
овеществлённый,	­ая, -ое\n1. прич. от овеществлять;\n2. прил. затташтырылган (затка, буюмга айландырылган);\nовеществлённый труд затташтырылган эмгек.
пошевельнуть	однокр. что, чем, разг.\nбир аз кыймылдатып коюу, бир аз козгоп коюу;\nпальцем не пошевельнуть чөптүн башын сындырып да койбоо, бир ишти иштейин деп ойлонуп да койбоо.
наиболее	нареч.\nэң эле, өтө эле, абдан.
брезент	м.\nбрезент (суу өткөрбөй турган калың кендир).
замуровывать	несов.\nсм. замуровать.
продавливать	несов.\nсм. продавить.
скачкообразный	­ая, -ое\nсекирмелүү, бир кылка эмес, кылкасыз;\nскачкообразное развитие секирмелүү өнүгүш, кылкасыз өрчүш.
фискалить	несов. разг.\nушактоо, сөз ташуу.
проконспектировать	сов. что\nконспект түзүү, конспект жазып чыгуу, конспекттөө.
упражняться	несов.\nкөнүгүү, машыгуу;\nупражняться в иностранном языке чет тил боюнча көнүгүү;\nупражняться на рояле роялда көнүгүү.
сплюнуть	сов. что\nтүкүрүү.
протрусить	сов. разг.\nбүлкүлдөтүп желдирип жүрүп отуруу (атчан).
предаться	сов.\nбатуу, берилүү;\nпредаться мечтам ойго батуу; санаага берилүү; ойго, санаага батуу.
посещать	несов.\nсм. посетить.
плакальщица	ж. уст.\nкошокчу (байыркы заманда - өлгөндү кошуп ыйлоо үчүн жалдануучу аял).
полушка	ж. уст.\nжарым пул, чейрек тыйын.
сбеситься	сов. разг.\n1. (заболеть бешенством) кутуруу, кутуруп кетүү;\n2. перен. (прийти в неистовство) жини кайноо, кыжыры кайноо, абдан каардануу, каны ичине тартып ачуулануу.
засекреченный,	­ая, -ое\n1. прич. от засекретить;\n2. прил. жашырын сакталган (о документе); жашырын иштеген (о работнике).
квалифицированный,	­ая, -ое\n1. прич. от квалифицировать;\n2. прил. (опытный) квалификациялуу, тажрыйбалуу;\nквалифицированный рабочий квалификациялуу жумушчу;\n3. прил. (требующий специальных знаний) квалификациялуу;\nквалифицированный труд квалификациялуу эмгек (атайын даярдоону талап кылуучу эмгек).
облипать	несов.\nсм. облипнуть.
безрезультатный,	­ая, -ое\nнатыйжасыз, натыйжа чыкпаган.
флиртовать	несов. с кем\nфлирттөө (курулай ашык болуп жүрүү, чыныгы сезимсиз ашык болуу, ашык болумуш болуп жүрүү).
цивильный,	­ая, -ое\nуст.\nграждандык.
вариант	м.\n1. (разновидность) вариант (бир нерсенин башкача түрү же бир нерсенин мүмкүн болгон түрдүүлүгүнүн бирөө);\nдва варианта технического проекта техникалык проектинин эки варианты;\n2. лит. вариант (адабий чыгарманын негизгисинен айырмасы бар тексти);\n3. шахм. вариант (оюндун ушул абалында жүрүү комбинацияларынын мүмкүн болгон кандайдыр бир жолу).
избегаться	сов. разг.\nаркы-терки жүгүрүп жүрүп чарчоо.
рядом	нареч.\n1. (один подле другого) катар, жанаша;\nсесть рядом с кем-л. бирөө менен катар отуруу;\n2. (по соседству, около) жанында, катарында;\nон живёт рядом с нами ал биздин жаныбызда турат;\nсплошь да рядом разг. көбүнчө, көп убакытта.
австрийцы	мн.\nавстриецтер.
необоснованный,	­ая, -ое\nнегизделбеген, негизсиз, жөнү жок, далилсиз;\nнеобоснованное обвинение жөнү жок айыптоо, негизсиз айыптоо.
перекачка	ж.\nсордуруп куюштуруу, тартып куюштуруу (мис. насос менен бир идиштен зкинчи идишке).
лазоревый,	­ая, -ое\nсм. лазурный.
брезгать	несов. кем-чем и с неопр.\nжийиркенүү;\nон ничем не брезгает эч нерседен жийиркенбейт.
срам	м.\n(позор) уят, шерменделик, маскаралык;\nкакой срам! бул эмне деген маскаралык!
силомер	м.\nсиломер (адамдын күчүн өлчөй турган аспап).
оргия	ж.\nоргия (1. ист. байыркы гректерде - Вакх-Дионис деген кудайга табынуу; бул табынуу ичкилик, бузукчулук менен өткөрүлгөн; 2. перен. өтө ичкилик, бузукчулук менен өткөрүлүүчү чогулуш, конок кылуу).
плодоводческий,	­ая, -ое\nжемиш өстүрүүчү, мөмө өстүрүүчү;\nплодоводческий совхоз жемиш (мөмө) өстүрүүчү совхоз.
нанайцы	мн.\nнанайлар.
расплавить	сов. что\nэритүү, балкытып эритүү, көйкөлтүп эритүү (мис. коргошунду).
обесцветиться	сов.\n1. ыраңы кетүү, түсү өчүү, боёгу кетүү;\n2. перен. көркүнөн ажыроо, мүнөздүү белгилеринен ажыроо.
пахарь	м.\nжер айдоочу, сокочу.
поимущественный,	­ая, -ое\nюр.\nмүлкүнөн алынуучу, мүлккө жараша, мүлкүнө ылайык.
вековой,	­ая, -ое\nатам замандагы, көптөн бери жашап келе жаткан; эзелден берки;\nвековая ель атам замандагы карагай;\nвековые чаяния эзелден берки тилек (үмүт).
невероятный,	­ая, -ое\n1. (неправдоподобный) чындыкка окшобогон, укмуштуу, ишенүүгө болбой турган;\nневероятный случай ишенүүгө болбой турган окуя;\n2. разг. (чрезвычайный) эң эле зор, аябаган;\nневероятный успех нового романа жаңы романдын дуулдаган даңкы (эң эле зор даңкка жетиши).
мглистый,	­ая, -ое\nмунарыктуу;\nмглистый вечер мунарыктуу кеч.
запоминание	ср.\nэстеп калуу, эсте калтыруу, эсте тутуп калуу.
бужу	(будишь)\nи т.д. наст. вр. от будить.
омоним	м. лингв.\nомоним (айтылышы бирдей, бирок мааниси, келип чыгышы башка сөздөр; мис. кыргызча «кой», «ат» сыяктуу бир нече башка маанилүү сөздөр).
попрятать	сов. кого-что, разг.\nкатуу, катып коюу.
напроситься	сов. разг.\n1. жабышуу, асылуу;\nон напросился ехать с нами вместе ал биз менен бирге барам деп жармашып алды;\n2. на что, перен. өзү тилеп алуу, өзүнө өзү кылуу, өзү айттыруу.
донять	сов. кого, разг.\nжадатуу, жүдөтүү, мазаны алуу, тынчтыкты кетирүү, жанына тийүү, кыжырын кайнатуу, көкөйүнө тийүү (мис. бир нерсени сурай берип).
множественность	ж.\nкөптүк.
неприступный,	­ая, -ое\n1. адам жеткис, күч жеткис, кебелбес, бекем;\nнеприступная скала адам баргыс зоока;\nнеприступная крепость бекем чеп;\n2. (надменный) бой көтөрмө, текебер;\nнеприступный человек текебер адам.
кваканье	ср.\nчардоо (баканын чардашы).
просчитываться	несов.\n1. см. просчитаться;\n2. страд. к просчитывать.
открыть	сов. что\n1. ачуу, жаюу;\nоткрыть чемодан чемодан ачуу;\nоткрыть дверь эшик ачуу;\nоткрыть окно терезе ачуу;\nоткрыть зонтик зонтикти жаюу;\nоткрыть книгу китепти ачуу;\nоткрыть глаза көздү ачуу;\n2. (дать доступ) ачуу, жол ачуу, жол берүү, коё берүү;\nоткрыть вход кирүүгө жол ачуу;\nоткрыть комнату бөлмөнү ачуу;\n3. (обнажить) ачуу, ачып салуу, жылаңачтоо;\nоткрыть шею моюнду ачуу;\n4. перен. ачуу, оюндагысын айтуу, сырды айтуу, черин жазуу;\nоткрыть душу ичиндегисин айтып, черин жазуу;\nоткрыть свои намерения өзүнүн оюндагыларын айтуу;\nоткрыть карты\n1) карта ачуу (картаны, көрсөтүп туруп ойноо);\n2) перен. сырын ачуу;\n5. (пустить в действие) жиберүү;\nоткрыть газ газ жиберүү;\nоткрыть воду суу жиберүү;\n6. ачуу, баштоо;\nоткрыть заседание заседаниени ачуу;\nоткрыть театр театрды ачуу;\nоткрыть памятник эстеликти ачуу;\nоткрыть. торговлю соода баштоо;\n7. (установить наличие чего-л.) ачуу, табуу;\nоткрыть залежи руды руданын кенин табуу;\nоткрыть древнюю рукопись байыркы замандын кол жазмасын табуу;\nоткрыть заговор заговорду ачуу;\nоткрыть кредит эк. кредит ачуу, кредиттен пайдаланууга укук берүү;\nоткрыть счёт счёт ачуу;\nоткрыть огонь воен. ата баштоо;\nоткрыть рот сүйлөй баштоо;\nрта открыть не даёт разг. эч сүйлөтпөйт; ооз ачырбайт;\nоткрыть скобки мат. кашаа ачуу, кашааны ачуу.
уценка	ж.\n1. (действие) баасын төмөндөтүү, баасын арзандатуу;\n2. (разница цен) баанын азайтылган бөлүгү;\nзначительная уценка баанын бир кыйла азайтылышы.
оттаптывать	несов.\nсм. оттоптать.
подбородник	м.\nсагалдырык.
по-весеннему	нареч.\nжаз күнүндөй, жаздын күнкүдөй;\nсолнце греет по-весеннему күн жаздын күнкүдөй жылытып турат.
бунчук	м. ист.\nтүпөк (найзанын түпөгү).
домкрат	м.\nдомкрат (оор нерсени бир аз жогору көтөрүүчү механизм).
протравлять	несов.\nсм. протравить.
цыгане	мн.\nсыгандар, цыгандар.
пихта	ж.\nпихта (тобурчагы түптүз туруучу, ийне жалбырактуу жыгач).
сливочник	ж.\nкаймак куйгуч.
усладить	сов. кого-что, уст.\nжыргатуу, ыракаттандыруу, мемиретүү, көшүлтүү, жанды жай таптыруу;\nусладить взор чем-л. бир нерсе менен көздү кубантуу;\nусладить слух пением ыр угуп ыракаттануу.
приумолкать	несов.\nсм. приумолкнуть.
витязь	м. поэт. уст.\nбаатыр, чоро.
закинуться	сов.\n1. (откинуться назад) чалкалоо;\nголова закинулась баш чалкалады;\n2. (о лошади) жалт берүү.
самоубийца	м. и ж.\nөзүн өзү өлтүрүүчү, өзүн өзү өлтүргөн (киши).
трясогузка	ж. зоол.\nжылкычы (чымчык).
паштет	м.\nпаштет (эттен, боордон эзип, жууруп жасалган тамак; арасына ошол эле этти салып бышырылган нандын бир түрү).
легкоатлет	м. спорт.\nжеңил атлет (чуркоо, секирүү, диск, найза ыргытуу жагынан абдан машыккан спортсмен).
регалия	ж.\nрегалия (1. ист. монархиялык бийликтик белгисин көрсөтүүчү белгилүү бир буюм, мис. тажы; 2. юр. мамлекеттин бир нерсе иштеп чыгарууга же белгилүү доход алууга монополиялык укугу; 3. разг. орден же башка сыйлык белгиси).
прочертить	сов.\n1. что сызык сызуу, сызык жүргүзүү;\nпрочертить кривую ийри сызык сызуу;\n2. (какое-л. время) сызуу, сыза берүү;\nон прочертил весь день ал керели кечке сызды.
опись	ж.\n1. юр. опись (мүлк, буюмдардын эсебин алуу үчүн каттоо);\nпроизвести опись имущества мүлктүн эсебин алуу үчүн опись жүргүзүү;\n2. (список) тизме;\nпроверить по описи тизме боюнча текшерүү;\nсоставить опись всех дел делолордун бардыгын тизмеге салуу.
закормить	сов. кого\nтамакка ашыра тойгузуу, күптү кылуу.
смеркнуться	сов.\nсм. смеркаться.
безобидно	нареч.\nзалалсыз, зыянсыз, коркунучсуз.
перевезти	сов. кого-что\n1. (в другое место) ташуу, ташып бүтүү, ташып түгөтүү, башка орунга ташып баруу;\n2. (через что-л.) ташып өткөрүү, алып өтүү, алып чыгуу;\nперевезти путников через реку жолоочуларды өзөндөн өткөрүү.
отставание	ср.\nартта калуу, калып калуу, жетпей жолдо калуу, жетише албоо;\nликвидировать отставание артта калууну жоюу.
разлакомиться	сов. разг.\nтаткануу, татыгын алуу.
наёмник	м.\n1. уст. жалдангыч (илгери заманда - жалданган аскердин солдаты);\n2. перен. презр. сатылгыч, жалдангыч (керт башынын камы үчүн бирөөгө сатылган адам).
коллизия	ж.\nколлизия (карама-каршы кырдаалдардын, сезимдердин же таламдардын кагылышуусу).
однокалиберный,	­ая, -ое\nбир калибрдүү, калибрлери бирдей.
нахмуривать	несов.\nсм. нахмурить.
бурильщик	м.\nбуроочу, бургулоочу (жумушчу).
измельчать	измельчать I\nсов.\n(ухудшиться, выродиться) начарлануу, курууга бет алуу;\nфруктовые деревья измельчали от недостаточного ухода жетиштүү түрдө жакшы багылбагандыктан жемиш жыгачтары начарлап кетти.\nизмельчать II\nнесов.\nсм. измельчить.
неплодородный,	­ая, -ое\nкүр эмес, семиз эмес, арык, түшүм бербеген (жер).
каракулеводство	ср.\nкозусунун көрпөсүн алуу үчүн каракөл коюн асыроочулук.
чернеть	несов.\n1. (становиться чёрным) караруу, караюу;\nсеребро от времени чернеет күмүш эскирген сайын карарат;\n2. (виднеться - о чёрном, тёмном) карарып көрүнүү;\nвдали чернел лес алыстан бак карарып көрүндү.
хромотипия	ж. полигр.\nхромотипия (көп түстүү боёктуу типографиялык басма).
выплескать	сов. что\nчайпалтып төгүү, төгүп таштоо;\nвыплескать всю воду из тарелки тарелкадагы суунун баарын чайпалтып төгүү.
воздержавшийся	м.\nкалыс калган;\nпри голосовании воздержавшихся не было кол көтөрүүдө (добуш берүүдө) калыс калгандар болгон жок.
славяноведение	ср.\nславяноведение, славян таануу (славян тилдерин, маданиятын, тарыхын жана славяндардын турмушун изилдөөчү илимдердин жыйындысы).
экзотичность	ж.\nэкзотикалуулук (өтө эле башкачалык, өтө эле укмуштуулук).
обидеться	сов. на кого-что\nтаарынуу, ыза болуу.
начитаться	сов. чего\nкөп окуу, көңүлү толгуча окуу (китепти).
оклик	м.\nчакырган үн;\nоклик часового часовойдун чакырган үнү.
аппендицит	м. мед.\nаппендицит (мөөндүн туюк учундагы өсмөнүн оорушу).
пятисотенный,	­ая, -ое\nразг.\nбеш жүз сомдук.
лубяной,	­ая, -ое\nлуб-га т.; булалуу;\nлубяные изделия була буюмдар;\nлубяные культуры с.-х. була өсүмдүктөрү, булалуу өсүмдүктөр.
штык	м.\nштык, найза (мылтыктын найзасы);\nидти в штыки найзалашып салгылашууга кирүү;\nпримкнуть штык мылтыктын найзасын жапырып кийгизүү;\nотряд в тысячу штыков миң кишиден турган отряд;\nвстретить в штыки өтө жактырбай, душмандарча каршы алуу.
возбудимый,	­ая, -ое\n1. козголгуч;\n2. биол. козголгуч, сезгич;\nвозбудимые ткани сезгич ткандар.
подшивать	несов.\nсм. подшить.
стремянный	м. ист.\n1. (конюх) ат багар (ээсинин өзү минүүчү атты багуучу);\n2. (придворный чин) ат кошчу (падышанын атынын үзөнгүсүн кармап жүрүүчү киши).
рыбоводческий,	­ая, -ое\nрыбоводство-го т.;\nрыбоводческое хозяйство балык өстүрүү чарбасы, балык өстүрүүчү чарба.
приосаниться	сов. разг.\nкелбетин түзөө, боюн түзөө, бакыйып калуу.
пилотирование	ср.\nсамолётту учуруу (самолётту учуруп алып жүрүү).
целевой,	­ая, -ое\nмаксаттуу, максат коюлган;\nцелевой аванс максаттуу аванс;\nцелевая установка доклада докладдын максатынын багытталышы.
овощехранилище	ср.\nжашылча сактагыч;\nколхозное овощехранилище колхоздун жашылча сактагычы.
объединять	несов.\nсм. объединить.
дефицит	ж.\n1. (убыток) дефицит (зыян; кирешеден расходдун ашып кетшии);\n2. (недостаток, нехватка) тартыш, кемчилдик, жетишсиздик.
юродство	ср.\n1. апендесинүүчүлүк, апендесинүү; аңкоосунуучулук, аңкоосунуу; делбелик;\n2. уст. (поступок) апенденин иши.
недорогой,	­ая, -ое\nкымбат эмес.
прицениться	сов. к чему\nбаасын билүү, баасын сурап билүү.
дилетант	м.\nдилетант (илимдин же искусствонун кандайдыр бир бөлүгүн үстүрт гана билүүчү киши).
навеять	навеять I\nсов.\n1. что, чего (о ветре) согуу, жүрүү, болуу;\nветер навеял прохладу жел согуп салкындатты;\n2. перен. салуу, түшүрүү, келтирүү;\nэтот рассказ навеял на меня приятные воспоминания бул аңгеме жакшы эстеликтерди эсиме салды;\nнавеять сон уйку келтирүү.\nнавеять II\nсов. что, чего, с.-х.\nсапыруу;\nнавеять пшеницы буудай сапыруу.
декларация	ж.\nдекларация (1. өкмөттүн же партиянын атынан закондуу чараларды салтанаттуу түрдө жарыялоо; 2. кандайдыр бир эл аралык саясат жөнүндө бир же бир нече мамлекеттин билдирүүсү; 3. бажы салымдарын төлөөрдөгү товарлардын тизмеси катталган кулактандыруу; 4. эк. налог төлөөчү киши өзүнүн кирешесинин, мүлкүнүн ж.б. өлчөмү жөнүндө финансы органына берген маалыматы).
нерасчётливый,	­ая, -ое\nүнөмчүл эмес, бүйрө эмес.
зверский,	­ая, -ое\n1. (жестокий) жырткычтарча, ырайымсыз;\nзверское убийство жырткычтарча өлтүрүү;\n2. разг. (очень сильный) иттей, карышкырдай;\nу него зверский аппетит анын аппетити абдан мыкты.
причесать	сов. кого-что\nтароо, чач тароо;\nпричесать ребёнка баланын башын тароо;\nпричесать волосы чачты тароо.
размеренность	ж.\nөлчөмдүүлүк, чендүүлүк, жай салмактуулук;\nразмеренность движений кыймылдын өлчөмдүүлүгү.
рассыхаться	несов.\nсм. рассохнуться.
соколик	м. уменьш-ласк.\n(в обращении) ылаачын, шумкар.
вверять	несов.\nсм. вверить.
предназначенный	­ая, -ое\n1. прич. от предназначить;\n2. прил. тагдыры ошол болгон.
обличительный,	­ая, -ое\nобличительная речь бетин ачуучу речь.
канистра	ж.\nканистра (запас май куюучу челек).
голубчик	м. разг. ласк.\nайланайын, жаным (эркекке, эркек балага карата эркелетип айтылган сылык сөз).
пренебрежение	ср.\nтоотпогондук, барк албагандык;\nотноситься к кому-л. с пренебрежением бирөөгө тоотпогондук менен мамиле кылуу.
перегной	м.\nчиринди, кара чиринди (өсүмдүктөрдүн жана айбандардын калдыктары чириген жер).
отгонный,	­ая, -ое\nотгонное животноводство алыскы жайыттарда мал багуучулук;\nотгонные пастбища алыскы жайыттар (мис. жайлоо).
доходить	несов.\nсм. дойти;\nпастбище нашего колхоза доходит до реки биздин колхоздун жайыты дарыяга дейре барат;\nу меня руки не доходят разг. менин колум тийбейт, колум бошобойт;\nне доходя бир аз бери;\nмы живём немного не доходя мельницы тегирменден бир аз бери турабыз.
метролог	м.\nметролог (метрология жагынан окумуштуу).
створожить	сов. что\nбыштакка айландыруу;\nстворожить молоко сүттү быштакка айландыруу.
вздвоить	сов. что\nэки катар болуу, эки катар болуп тизилүү;\nряды вздвой! воен. эки катар тизил!\nвздвоить\nсов. что\n(вторично вспахать) кайра (экинчи ирет) айдоо.
прошение	ср. уст.\nарыз;\nподать прошение арыз берүү.
январский,	­ая, -ое\nянварь-га т.;\nянварские дни 1905 года 1905 жылдын январь күндөрү;\nянварские морозы январь айындагы суук.
кипучесть	ж.\nкызуу жүрүп жаткандык.
выколоть	сов. что\nчукуу, сайып чукуу;\nтемно, хоть глаз выколи разг. көзгө сайса көрүнгүс.
обескровить	сов. кого-что\n1. кансыратуу, кансыз кылуу;\n2. перен. алсыратуу, алын кетирүү;\nобескровить врага душманды алсыратуу.
прятаться	несов.\n1. жашырынуу, жашынуу, катылуу, бекинүү;\n2. страд. к прятать.
закрепительный,	­ая, -ое\nбекитме, токтотуучу, басуучу, тыюучу;\nзакрепительный талон бекитме талон;\nзакрепительное средство мед. токтотуучу дары (ичтин өткөнүн).
градом	нареч.:\nпот лил с него градом андан тер мончоктоп куюлду;\nсыпаться градом мөндүрдөй жааш.
хлебопоставка	ж.\nсм. хлебосдача.
часовщик	м.\nсаатчы, саат устасы.
вычеркнуть	сов. кого-что\nөчүрүү, өчүрүп таштоо;\nвычеркнуть из списка тизмеден өчүрүп таштоо;\nвычеркнуть слово сөздү өчүрүп таштоо;\nвычеркнуть из памяти унутуп коюуга тырышуу;\nвычеркнуть из своей жизни өзү үчүн жок деп эсептөө (мис. бир кишини).
апологет	м.\nапологет (кандайдыр бир идеяны, окууну жактоочу).
полуслепой,	­ая, -ое\nсокурайган, сокур сымал, сокурдай.
абстрагировать	сов. и несов. что\nабстракциялоо;\nабстрагировать понятие түшүнүктү абстракциялоо.
раструб	м.\nооз (кууш нерсенин кеңейип кеткен ооз жагы);\nраструб трубы тех. трубанын оозу;\nраструб кларнета кларнеттин оозу.
фундамент	м.\n1. (основание, опора) фундамент (түп, негизи);\nдом на каменном фундаменте таш фундаменттүү үй;\nзаложить фундамент фундамент салуу;\n2. перен. (основа) фундамент (негиз, түп);\nфундамент социалистической экономики социалисттик экономиканын фундаменти.
педагогика	ж.\nпедагогика (окутуу жана тарбиялоо методдору жөнүндөгү илим).
подчелюстной,	­ая, -ое\nанат.\nжаак асты;\nподчелюстная железа жаак астындагы без (тамак бези).
аспект	м.\nаспект (көз караш; кубулуштарды, фактыларды баяндоодо колдонулуучу көз караш);\nон изложил вопрос в следующем аспекте ал маселени төмөнкү аспектиде баяндады.
определить	сов.\n1. что (установить) аныктоо белгилөө;\nопределить болезнь ооруну аныктоо;\nопределить расстояние аралыкты белгилөө;\n2. что (раскрыть содержание) аныктоо, белгилөө;\nопределить понятие түшүнүктү аныктоо;\n3. что (назначить) белгилөө;\nопределить суммы на постройку курулушка жумшала турган акчанын суммасын белгилөө;\n4. что (обусловить) себеп болуу, шарт түзүү;\nхорошая обработка почвы определила богатый урожай жерди жакшы иштетүү мол түшүм алууга себеп болду;\n5. кого, уст. (устроить) орноштуруу, коюу (кызматка).
бронебойный,	­ая, -ое\nброня тешкич, броня талкалагыч, броня тешүүчү;\nбронебойный снаряд броня тешүүчү снаряд.
водворить	сов.\n1. кого-что, разг. (вселить) киргизип (көчүрүп) жайлаштыруу, орундаштыруу, орноштуруу, кондуруу;\n2. что (установить) орнотуу;\nводворить порядок в классе класста тартип орнотуу.
увёртливый,	­ая, -ое\n1. (ловкий) шамдагай;\n2. перен. (хитрый) куу, амалкөй, айлакер.
раскрепоститься	сов.\n1. ист. крепостнойлуктан кутулуу;\n2. перен. азаттык алуу, боштондукка чыгуу, азат болуу, бошонуу, эрк алуу.
искусство	ср.\n1. искусство (чыгармалуу көркөм иштин бир тармагы);\nпроизведения искусства искусство чыгармалары;\n2. (умение, мастерство) искусство, кылдаттык, чебердик, чеберчилик;\nвоенное искусство согуштук искусство;\nон работает с большим искусством ал чоң чеберчилик менен иштейт;\nиз любви к искусству ишти сүйгөндүктөн гана;\nпо всем правилам искусства разг. искусствонун бардык эрежеси боюнча.
своротить	сов.\n1. кого-что, разг. (сдвинуть) ордунан түртүп же тартып жылдыруу, козголтуу (мис. ташты);\n2. кого-что, прост. (свернуть в сторону) бурулуу (мис. жолдон).
подрыхлить	сов. что\nбир аз жумшартуу (топуракты).
перевоз	м.\n1. см. перевозка;\n2. (место переправы) өткөөл, кечүү, ташып өтүүчү жай (суу, дайрадан).
морфинистка	женск. р. к морфинист;\nморфинистка.
путешествовать	несов.\nсаякат кылуу.
демон	м.\nдемон (христиандардын мифологиясында - шайтан, жин).
чугунный,	­ая, -ое\nчугун 1-ге т.;\nчугунное производство чоюн өндүрүшү;\nчугунный горшок чоюн идиш.
кудрявый,	­ая, -ое\n1. быжыгыр, тармал (чач, жүн);\n2. перен. бужуракай (мис. кайың);\n3. перен. (вычурный) ыгы жок татаал кооздолгон (стиль, сөз жөнүндө).
мостки	только мн.\nкөпүрөчө, кичинекей көпүрө (1. өзөндөн, аңдан өтүү үчүн жеңил нерседен салынган көпүрө; 2. өзөндүн жээгиндеги кир жууш, чомулуш үчүн салынган көпүрө).
картонаж	м.\nкартонаж (картондон жасалган майда буюмдар).
наскандалить	сов. разг.\nчатак кылуу, чыр салуу.
ядовитый,	­ая, -ое\n1. уулуу, уусу бар;\nядовитые растения уулуу өсүмдүктөр;\nядовитая змея уусу бар жылан;\nядовитый газ уулуу газ;\n2. перен. заардуу;\nядовитое слово заардуу сөз.
бесспорно	1. нареч. талашсыз, чырсыз;\nон бесспорно хороший человек талашсыз ал жакшы киши;\n2. вводн. сл. сөзсүз, шексиз;\nбесспорно, он прав сөзсүз, аныкы туура.
породистость	ж.\nасыл тукумдуулук.
судаковый,	­ая, -ое\nсудак-ка т.
живописец	м.\nживописец (боёк менен сүрөт тартуучу художник).
марийский,	­ая, -ое\nмари-ге т.;\nмарийский язык мари тили.
обалдеть	сов. прост.\nбашы иштебей маң болуу.
передразнивать	несов.\nсм. передразнить.
засудить	сов. кого, разг.\nсоттоп жиберүү.
глазомер	м.\nкөз менен болжолдоо.
халатно	нареч.\nсалкын, көңүл кош, кош көңүл, шалакы;\nхалатно относиться к работе ишке салкын мамиле кылуу, ишке салкын кароо.
нарумянивать	несов.\nсм. нарумянить.
давний,	­яя, -ее\nбайыркы, эзелки, эчаккы, илгерки;\nс давних пор эзелден берки.
нагрудный,	­ая, -ое\nтөшкө (көкүрөккө) тагылуучу, төшкө (көкүрөккө) жасалуучу;\nнагрудный знак төшкө тагылуучу белги;\nнагрудный карман төш чөнтөк.
трусиха	женск. р. к трус.
потворщик	м.\n«куп, макул, мейли» дей берүүчү адам (жаман ишти кубаттап).
схитрить	сов.\nамалдоо, амал кылуу, куулук кылуу, алдоо, алдап кетүү.
всем	мест.\n1) твор. п. от весь, всё 1;\n2) дат. п. от все.
перемучиться	сов. разг.\nаябай чарчоо, абдан кыйналуу, аябай азап чегүү, катуу азап тартуу.
бриллиантовый,	­ая, -ое\nбриллиант-ка т;\nбриллиантовое кольцо бриллиант көзү бар шакек.
приучаться	несов.\n1. см. приучиться;\n2. страд. к приучать.
безволосый,	­ая, -ое\nтүксүз, чачсыз.
оладьи	мн. (ед. оладья ж.)\nкуймактын бир түрү.
плазма	ж.\nплазма (1. биол. кандын, лимфанын составдык суюк бөлүгү; 2. мин. кара көк түстөгү халцедон).
вышеупомянутый,	­ая, -ое\nжогоруда айтылган;\nвышеупомянутое событие жогоруда айтылган окуя.
конструктор	м.\nконструктор (конструкциянын автору);\nконструктор самолёта самолёттун конструктору.
состоятельность	ж.\n1. (платёжеспособность) төлөөгө жарамдуулук, төлөөгө кудурет жете тургандык, жөндөмдүүлүк;\n2. (обеспеченность) байлык, дөөлөттүүлүк, оокаттуулук;\n3. перен. (обоснованность) жетиштүүлүк, далилдүүлүк, негиздүүлүк, негизи бардык;\nпроверить состоятельность теории теориянын негиздүүлүгүн текшерип көрүү.
дополнить	сов. кого-что\nтолуктоо, кошумчалоо.
труднопроходимый,	­ая, -ое\nөтүүсү кыйын, кыйындык менен өтүлө турган.
лантан	м. хим.\nлантан (химиялык элемент; ак металл).
придурковатый,	­ая, -ое\nразг.\nаңкоорок, келесоо чалыш, кем акыл.
бобровый,	­ая, -ое\nбобёр-го т.;\nбобровый мех кемчет териси;\nбобровый воротник кемчет жака.
вряд	вряд ли\nчастица\nай-ай, болор бекен, кайдан эле;\nвряд ли он придёт ал келер бекен, ай-ай келер бекен.
предписывать	несов.\nсм. предписать.
укротитель	м.\nүйрөтүүчү, жоошутуучу;\nукротитель львов арстандарды үйрөтүүчү.
эмульсия	ж.\nэмульсия (1. хим. ичинде кандайдыр бир заттын эрибей турган тамчылары көп болгон суюктук; 2. фотопластинкада, фотокагазда жарыкты тез сезгич катмары).
исхлестать	сов. кого-что, разг.\nсабап, көк ала койдой союу.
обвешивать	обвешивать I\nнесов. см. обвесить.\nобвешивать II\nнесов.\nсм. обвешать.
сучок	м.\n1. (ветка) бутак;\n2. (в доске) бутак (бутактын тактайдагы орду);\nни сучка ни задоринки или без сучка без задоринки камырдан кыл сууругандай.
месячник	м.\nайлык (кандайдыр коомдук кампанияны өткөрүү үчүн белгиленген бир айлык убакыт);\nмесячник дружбы достуктун айлыгы.
перерешить	сов. что, разг.\nкайта чыгаруу (мис. эсепти); кайтадан чечүү (мис. маселени).
кое-как	нареч.\n1. (плохо) эптеп-септеп;\nнедопустимо работать кое-как эптеп-септеп иштөө жарабайт;\n2. (еле-еле) өлгөн талганда, араңдан-зорго;\nкое-как мы добрались домой араңдан-зорго үйгө жеттик.
приедаться	несов.\nсм. приесться.
напевный,	­ая, -ое\nобондуу, күүлүү;\nнапевные стихи күүлүү ырлар.
полог	м.\nкөшөгө; керебет көшөгө.
намозолить	сов. что:\nнамозолить глаза көзгө көйгөк болуу.
баррикада	ж.\n1. баррикада (көчөдө согуш болгон убакытта түрдүү нерседен жасалган тосмо);\n2. перен. тосмо, тоскоол.
возгонка	ж. физ.\nвозгонка (катуу затты буу түрүнө айландырып, кайтадан катуу зат түрүнө келтирүү).
кочевать	несов.\n1. көчүү, көчүп жүрүү;\n2. перен. бир жерден экинчи жерге баруу.
разноречивый,	разноречивый, I\n­ая, -ое\nбир ооздуу эмес, ар түрдүү, ар башка;\nразноречивые слухи ар башка каңшаар.\nразноречивый II\nж.\nар түрдүүлүк, ар кылдык, бирдей эместик.
ворожея	ж.\nбалчы, төлгөчү.
объ-	приставка,\n«е», «я» тамгаларынын алдында «об»дун ордуна колдонулат.
горнорудный,	­ая, -ое\nгорнорудное дело тоо кек жумуштары.
переобуваться	несов.\n1. см. переобуться;\n2. страд. к переобувать.
скупость	ж.\nсараңдык, катуу баштык, бите карындык, аягандык.
доскональный,	­ай, -ое\nабдан толук, бүт бойдон, ийне-жибине чейин.
огородничество	ср.\nогородчулук (жашылча өсүмдүктөрүн өстүрүү).
разно	нареч.\nар түрдүү, түрдүчө, ар кандай;\nоб этом можно думать разно бул тууралу түрдүүчө ойлонууга мүмкүн.\nразно-\nтатаал сөздөрдүн «түрдүү, ар түрдүү, ар башка» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. разносторонний түрдүү жактуу;\nразнохарактерный түрдүү мүнөздүү.
молодка	ж.\n1. см. молодица;\n2. (молодая курица) жаш мекиян.
опрыскивать	несов.\nсм. опрыскать.
рисовальщица	женск. р. к рисовальщик.
постоять	сов.\n1. (некоторое время) тура берүү, туруу, туруп туруу;\nон постоял на улице ал көчөдө туруп турду;\n2. за кого-что (защитить) коргоп туруу, жактоо, коргоо;\nпостоять за родину родина үчүн кебелбей катуу туруу;\n3. постой! (подожди) токтой тур!, тура тур!, күтө тур!;\nпостойте! (подождите) токтой туруңуз!, күтө туруңуз!;\nпостойте, я сейчас вспомню! токтой туруңузчу, мен азыр эстейин (эсиме түшүрөйүн)!;\nмы не постоим за ценой разг. биз баасын талашпайбыз.
утверждать	несов.\n1. см. утвердить;\n2. (настойчиво доказывать) деп эле айтуу, деп эле туруп алуу, далилдөө;\nвсё утверждает, что он прав ал өзүнүкүн туура деп туруп алды;\nутверждать обратное тескерисинче далилдөө.
сниться	несов. кому\nтүшкө кирүү;\nмне снился сон мен түш көрдүм;\nему снилось, что он на родине ал түшүндө өз мекенинде экен.
сняться	сов.\n1. (отделиться) алынуу (мис. ящиктин капкагы);\n2. (тронуться в путь) жүрүп кетүү, жөнөп кетүү;\nсняться с якоря якордон бошонуу, жүрүп кетүү (кеме жөнүндө);\n3. фото сүрөткө түшүү.
перебиваться	несов.\nсм. перебиться;\nперебиваться с хлеба на квас разг. өлбөстүн күнүн көрүү, эптеп-септеп оокат кылуу.
кулуарный,	­ая, -ое\nкулуары-га т.;\nкулуарные встречи кулуардагы жолугушуулар (официалдуу эмес, өзүнчө жолугушуп сүйлөшүүлөр);\nиз кулуарных разговоров имиш-имиштен угулган.
жаренье	ср.\nкууруу.
трепальщик	м.\nтытуучу (зыгырдын, кара куурайдын ж.б. сабагын тытуучу жумушчу).
включительно	нареч.\nкошо эсептегенде, кошкондо;\nпо десятое число включительно онунчу числону кошо эсептегенде.
сеяльщик	м.\nүрөн себүүчү айыл чарбалык жумушчу.
шихтовый,	­ая, -ое\nшихта-га т.
короткий,	­ая, -ое\nкыска;\nкороткая волна радио кыска толкун;\nкороткое замыкание см. замыкание;\nбыть в коротких отношениях или быть на короткой ноге с кем-л. бирөө менен ылымы жакын болуу;\nкороткая расправа созуп турбай эле жазасын берүү;\nкороткая память унутчаактык.
докатываться	несов.\nсм. докатиться.
свинчак	м. мин.\nкоргошундун чулу рудасы.
отговаривать	несов.\nсм. отговорить.
раболепие	ср. презр.\nкөшөкөрлөнүү, жагынуу, кошамат кылуу.
всемирный,	­ая, -ое\nжалпы дүйнөлүк, бүтүн (бүткүл) дүйнөлүк;\nвсемирная история бүтүн дүйнөлүк тарых;\nВсемирный конгресс сторонников мира Тынчтыкты жактоочулардын Бүткүл дүйнөлүк Конгресси.
кроме	предлог с род. п.\n1. (за исключением) башка;\nпо этому вопросу у меня нет ничего, кроме одной книги бул маселе боюнча менде бир китептен башка эч нерсе жок;\n2. (помимо, сверх) анын үстүнө;\nкроме того, он хотел сам зайти анын үстүнө ал өзү келейин деген эле;\nкроме преподавательской работы он занимается литературным трудом окутуучулук жумуштан башка ал адабий эмгек кылат;\nкроме шуток разг. тамашасы жок, оюну жок.
лекционный,	­ая, -ое\nлекция-го т.; лекциялык;\nлекционный метод преподавания сабак берүүнүн лекциялык методу.
физкультурный,	­ая, -ое\nфизкультура-га т.;. физкультуралык;\nфизкультурный парад физкультура парады.
масленица	ж.\nмасленица (славян элдеринде - кыштын өтүшүнө арналган майрам; бул майрам кезинде майлуу челпек бышырылган жана ар түрдүү тамашалар жасалган);\nне жизнь, а масленица демейдеги турмуш эмес, барып турган жыргал;\nне всё коту масленица погов. той да болоор, тойдун эртеси да болоор.
беспризорный,	­ая, -ое\n1. багуусуз;\nбеспризорные дети багуусуз балдар;\n2. в знач. сущ. м. багуусуз;\n3. перен. кароосуз;\nбеспризорное хозяйство кароосуз чарба.
мещанство	ср.\nмещандык (1. ист. мещандар сословиеси, мещандык наам; 2. перен. мещандардын идеологиясы жана психологиясы - мүдөөлөрдүн майдалыгы, идея жана коомдук түшүнүктүн тардыгы).
удвоенный,	­ая, ое\n1. прич. от удвоить;\n2. прил. эки эсе көбөйтүлгөн, эки эсе арттырылган; эки эсе күчөтүлгөн (усиленный);\nработать с удвоенной энергией эки эсе арттырылган кайрат менен иштөө;\n3. прил. лингв. катар айтылган.
безлошадник	м. уст.\nатсыз дыйкан, аты жок дыйкан.
сечение	ср.\n1. кесүү, кескилөө, чабуу, кыркуу, кыюу;\n2. (место) кесик, кесилиш, кесилген, кыйык, кыйылган;\nпоперечное сечение туурасынан кеткен кесилиш;\n3. уст. (битьё) сабоо (мис. камчы менен);\nкесарево сечение мед. натуура төрөт болгон эненин кардын жана жатынын операция кылып баланы чыгаруу.
изъявление	ср.\nайтуу, билдирүү;\nизъявление благодарности ыракмат айтуу.
вымещать	несов.\nсм. выместить.
бледно-розовый,	­ая, -ое\nымыркай, мала кызыл.
смочь	сов.\nколдон келүү, ...алуу;\nон не сможет этого сделать ал муну иштей албайт, бул анын колунан келбейт;\nя смогу менин колуман келет.
солнце	ср.\nкүн;\nсолнце взошло күн чыкты;\nсолнце садится күн батып баратат;\nсолнце зашло күн батты;\nгорное солнце мед. дарылоо үчүн колдонулуучу кварц лампасы;\nдо солнца күн чыга электе.
лесосека	ж.\nтокойдун кесүүгө арналган бөлүгү.
коннозаводство	ср.\n1. (разведение породистых лошадей) асыл тукум жылкыларды өрчүтүү;\n2. (конный завод) жылкы заводу, жылкы зооту.
объясняться	несов.\n1. см. объясниться;\n2. (разговаривать) сүйлөшүү, сүйлөшө алуу, сүйлөй алуу;\nон объясняется по-немецки ал немецче сүйлөшө алат;\nглухонемые объясняются жестами дүлөй-дудуктар жаңсап сүйлөшөт;\n3. (находить объяснение в чём-л.) себеп болуу, келип чыгуу;\n4. страд. к объяснять.
детерминизм	м. филос.\nдетерминизм (табияттын жана коомдун бардык көрүнүштөрүнүн, айрыкча адамдын эркинин жана жүрүм-турумунун закон ченемдүүлүгү жана себептүү байланыштуулугу жөнүндөгү окуу).
простереть	сов.\nсм. простирать I.
колобок	м. обл.\nкичинекей тоголок нан, көмөч.
кинопромышленность	ж.\nкино өнөр жайы.
солеваренный,	­ая, -ое\nтуз кайнатуучу;\nсолеваренный завод туз кайнатуучу завод.
здоровье	ср.\nден соолук, саламаттык;\nкрепкое здоровье мыкты саламаттык;\nслабое здоровье начар саламаттык;\nотличаться хорошим здоровьем ден соолугунун жакшы болушу менен айырмалануу;\nне беречь здоровья саламаттыкты сактабоо;\nрасстроить здоровье или расшатать здоровье саламаттыкты бузуп алуу;\nкак ваше здоровье? ден соолугуңуз кандай?;\nпить за чьё-л. здоровье бирөөнүн саламаттыгы үчүн ичүү;\nза ваше здоровье! сиздин саламаттыгыңыз үчүн!;\nна здоровье! аш болсун!;\nкушайте на здоровье! алыңыз, алыңыз!
намыливаться	несов.\n1. см. намылиться;\n2. страд. к намыливать.
сейф	м.\nсейф (күйбөс шкаф же түрдүү кымбат нерселер салынып сакталуучу шкафтын бир түрү).
трёхсотлетие	ср.\n1. (срок) үч жүз жыл, үч жүз жылдык мөөнөт;\nпрошло трёхсотлетие үч жүз жыл өттү;\n2. (годовщина) үч жүз жылдык.
землеройный,	­ая, -ое:\nземлеройная машина жер казгыч машина.
смирительный,	­ая, -ое\nуст.\nжоошутуучу, ооздуктоочу;\nсмирительный дом жоошутуучу үй (байлатма жиндилерди дарылоочу үй);\nсмирительная рубашка жоошутуучу көйнөк (байлатма жиндилерге кийгизип, байлап коюучу атайы кенен жасалган көйнөк).
обваривать	несов. см. обварить.
безнравственный,	­ая, -ое\nморалсыз, бузук.
парцелла	ж. эк.\nпарцелла (кичинекей жер участогу).
шарманщик	м.\nшарманкачы, аргенчи (шарманка ойноочу).
избавлять	несов.\nсм. избавить.
полушутливый,	­ая, -ое\nоюн-чындан, тамаша.
возбраняться	несов. страд., чаще безл.\nтыюу салынуу, тыйылу;\nне возбраняется тыйылбайт, тыюу салынбайт.
намучиться	сов. разг.\nубара болуу, азап тартуу, кыйналуу.
задарить	сов. кого\n1. (осыпать подарками) көп белек берүү;\n2. (подкупить, задобрить) сый көрсөтүп же пара берип көнүлүн алуу.
большеголовый,	­ая, -ое\nчоң баш, башы чоң.
слюнить	несов. что, разг.\nшилекейлөө, шилемейлөө, түкүрүктөө;\nслюнить пальцы бармактарды шилекейлөө (шилемейлөө).
сорваться	сов.\n1. бошонуп кетүү, чыгып кетүү;\nсобака сорвалась с цепи ит чынжырдан бошонуп кетти;\n2. (стремительно вскочить) шып этип тура калуу;\nон сорвался с места и убежал ал ордунан шып этип туруп качып кетти;\n3. (упасть) чыгып кетип түшүү, кулап кетүү, учуп кетүү;\nсорваться со скалы аскадан учуп кетүү;\n4. перен. (о неожиданно сказанном) чыгйп кетүү;\nс языка сорвалось непродуманное слово ойлонбогон (оңтойсуз, орунсуз) сөз ооздон чыгып кетти, ойлонбогон (оңтойсуз, орунсуз) сөздү байкабай айтып салды;\n5. перен. разг. (закончиться неудачей) ордунан чыкпай калуу;\nзамысел сорвался ойлонгон иш ордунан чыкпай калды.
игра	ж.\n1. (действие) ойноо;\nигра в мяч топ ойноо;\nигра в шахматы шахмат ойноо;\n2. оюн;\nазартные игры кумар; кумар оюндар;\n3. огончук (ойноо предметинин комплектиси);\nпродажа детских игр балдар оюнчуктарын сатуу;\n4. муз., театр. ойноо, аткаруу, чертүү, чалуу;\nигра артиста артисттин оюну;\nигра на скрипке скрипкада ойноо;\n5. (сверкание) жалтылдоо, жылтылдоо, жаркылдоо, кулпунуу, кулпуруу (мис. асыл таштардын жылтылдашы);\nизумруд с изумительной игрой эң эле сонун жалтылдаган зымырыт;\nигра природы табияттын оюну (адаттан тышкары болгон кубулушу);\nигра слов сөз оюну (сөздүн бир маанисин экинчиге алмаштырып колдонуп тамаша кылуу; бура сүйлөө);\nопасная игра коркунучтуу оюн;\nигра с огнём от менен ойноо;\nигра воображения куру кыял, кургак фантазия;\nбиржевая игра биржа оюну (капиталисттик өлкөлөрдө - курстук баалардын айрымасына спекуляция кылуу үчүн баалуу кагаздарды сатып алып жана кайра сатуу);\nраскрыть чью-л. игру бирөөнүн жашырын оюн, ниетин ачуу;\nигра не стоит свеч погов. ат тери кайтпайт.
солнечно	нареч. и в знач. сказ.\nачык;\nсегодня солнечно бүгүн күн ачык.
протекторат	м. полит.\nпротекторат (колониялык багындыруунун бир түрү; мында - колониялык өлкөнүн, формалдык жагынан караганда, өзүнүн мурунку мамлекеттик түзүлүшү сакталып калат да, анын жогорку бийлиги империалисттик мамлекеттин колунда болот).
сборка	ж.\n1. (действие) чогултуу, кураштыруу (бир нерсенин майда бөлүктөрүн кураштыруу);\nсборка машины машинаны кураштыруу;\n2. чаще мн. (складки в одежде) бүйүрмө, бүктөмө (мис. көйнөктүн);\nюбка в сборку бүйүрмөлүү юбка.
противоречащий,	­ая, -ее\n1. прич. от противоречить;\n2. прил. бир-бирине каршы турган.
рексит	м. горн.\nрексит (тоо иштеринде колдонула турган жарылуучу зат).
избаловаться	сов. разг.\nэрке болуу.
портняжничество	ср.\nкийим тигүүчүлүк, машинечилик өнөрү.
заговориться	сов. разг.\n1. (увлечься разговором) сөзгө алаксып калуу;\n2. (завраться) калп айтып жиберүү.
лежать	несов.\n1. жатуу;\nлежать в постели төшөктө жатуу;\nлежать на боку\n1) жамбаштап жатуу;\n2) перен. бекер жатуу, эч нерсе иштебөө;\n2. (быть больным) жатуу, ооруп жатуу;\nлежать в больнице больницада ооруп жатуу;\n3. (находиться) жатуу, туруу;\nкнига лежит на столе китеп столдо жатат;\nхлеб лежит на полке нан текчеде турат;\nденьги лежат в кассе акча кассада турат;\n4. (быть расположенным) бир жерде болуу, туруу;\nдеревня лежит в долине кыштак өрөөндө турат;\nнаш путь лежит через горы биздин жол тоодон өтөт;\n5. (напр. об обязанностях, заботах) мойнунда болуу, жүктөлгөн болуу, жүктөлүү;\nна нём лежит ответственность за проведение этой кампании ушул өнөктүктү өткөрүү жоопкерлиги анын мойнунда;\nлежать в основе негизи болуу, негизге алынуу;\nдуша не лежит көңүл тартпайт, көңүл чаппайт, көңүл келбейт;\nплатье лежит складками көйнөк кат-кат бүгүш болуп турат.
быстротечный,	­ая, -ое\nтез өткөн, бат өткөн, зуулдап өткөн;\nбыстротечное время тез өткөн убакыт.
атрибутивный,	­ая, -ое\nграм.\nатрибуттук;\nатрибутивное слово атрибуттук сөз (айкындооч, айкындоочу сөз).
пырейник	м.\nсм. пырей.
припасть	сов. к кому-чему, разг.\nыкталуу, жабыша калуу;\nприпасть к ногам уст. бирөөнүн астына жыгылуу.
свекловодческий,	­ая, -ое\nсвекловодство-го т.;\nсвекловодческое хозяйство кызылча өстүрүү чарбасы.
истлевать	несов.\nсм. истлеть.
внутрь	1. нареч. ичтен, ички;\nпринять лекарство внутрь дарыны нчүү;\n2. предлог с род. п. ичине;\nвойти внутрь дома үйдүн ичине кирүү.
ободок	м.\n1. уменьш. от обод алкак;\n2. (каёмка) жээк, курбу;\nзолотой ободок на блюдце талинкеченин алтын жээги.
норд	м. мор.\nнорд (1. түндүк жак; 2. түндүк шамал).
стаскать	сов. что, разг.\nбир жерге чогултуу, бир жерге жыйноо, үйүү;\nстаскать все камни в кучу бардык таштарды бир жерге чогултуу.
слаще	сравн. ст. от прил. сладкий 1 и нареч. сладко 1\nтаттуураак;\nхрен редьки не слаще посл. бири-биринен калышпайт, бири-биринен өткөн (жамандык жагынан).
полит-	«саясий» деген сөздүн кыскартылган түрү; мис. политотдел саясий бөлүм.
кислятина	ж. разг.\nдаамы өтө кычкыл нерсе.
расшибить	сов. что, разг.\nжарып алуу, айыртып алуу, томуйтуп алуу;\nрасшибить руку колун айыртып алуу.
воробышек	м.\nсм. воробушек.
предрассудок	м.\nжок нерсеге ишенүү; ырым-жырым, адатка айланган жалган көз караш;\nбороться с религиозными предрассудками диний ырым-жырымдарга каршы күрөшүү;\nчеловек без предрассудков ирон. уят-сыйытты билбеген, адепсиз адам.
ладоши	только мн.\nбить (хлопать) в ладоши алакан чабуу, кол чабуу.
предел	м.\n1. (граница) чек, чек ара;\nвыехать за пределы города шаардын чегинен ары чыгуу;\nв пределах города шаардын чегинин ичинде;\n2. перен. (промежуток времени) чен, аралык, ич;\nв пределах указанного срока көрсөтүлгөн мөөнөттүн ичинде;\n3. перен. (крайняя степень чего-либо) жогорку чеги;\nпредел нагрузки машины машинанын жүк көтөрүшүнүн жогорку чеги;\n4. перен. (мера, граница чего-л.) чек;\nперейти пределы приличия сыпайгерчиликтин чегинен чыгып кетүү;\nвсему есть предел бардык нерсенин чеги бар;\n5. перен. (верх чего-л., идеал) эң жогорку чек.
разуваться	несов.\n1. см. разуться;\n2. страд. к разувать.
толкать	несов.\n1. см. толкнуть 1, 2, 3;\n2. что, спорт. түртүп көтөрүү;\nтолкать ядро, ядрону түртүп ыргытуу;\nтолкать штангу штанганы түртүп көтөрүү.
прокрасить	сов.\n(покрыть слоем краски) боёо, боёк жабуу.
размерять	несов.\nсм. размерить.
рассёдлываться	несов.\n1. см. расседлаться;\n2. страд. к рассёдлывать.
корица	ж.\nкорица (кээ бир тропиктик жыгачтын кургатылган жыпар жыттуу кабыгы; бул - татым үчүн колдонулат).
ровнять	несов. что\nтекшилөө, тегиздөө, түздөө, түзөтүү;\nровнять дорогу жолду текшилөө (тегиздөө).
шевельнуть	однокр.\nкыймылдатып (козгоп) коюу, былк эттирип коюу;\nпальцем не шевельнуть эчтеме кылбоо, чөптүн башын сындырбоо.
двигаться	несов.\n1. (находиться в движении) жүрүү, козголуу, айлануу, жылуу;\nдвигаться вперёд илгери жылуу (жүрүү);\nдвигаться гигантскими шагами гигант адым менен илгерилөө (алга жылуу);\nземля движется вокруг солнца жер күндү айланып жүрөт;\n2. (отправляться) чыгуу, жөнөө, козголуу;\n3. (шевелиться) кыймылдоо, козголуу; былк этүү;\nне двигайся! былк этпе!
заброс	м.\nв забросе разг. кароосуз, ээн калган.
звёздный,	­ая, -ое\nзвезда-га т.; жылдыздуу;\nзвёздная система астр. жылдыз системасы;\nзвёздное небо жылдыздуу асман;\nзвёздная ночь жылдыздуу түн;\nзвёздный пробег спорт. жылдыз жарыш (өлкөнүн бардык жерлеринде бир убата баштала турган спорттук жарышууда бир борборду карай жарышып, аны картага түшүргөндө жылдыз сыяктанып калат).
газотурбинный,	­ая, -ое\nгазотурбиналык;\nгазотурбинная электростанция газотурбиналык электростанция.
пырнуть	однокр. кого-что чем, прост.\nбышып алуу, саюу, сүзүү;\nпырнуть ножом бычак менен бышып алуу;\nпырнуть рогами мүйүзү менен сүзүп алуу.
оказываться	несов.\n1. см. оказаться;\n2. в знач. вводн. сл.\nоказывается экен;\nон, оказывается, здесь ал мында экен;\n3. страд. к оказывать.
детище	ср.\n1. уст. уул, бала, кыз;\n2. перен. өз эмгеги менен жарыкка чыгарган, түзгөн кадырлуу нерсе.
алгебраический,	­ая, -ое\nалгебра-га т.; алгебралык;\nалгебраические формулы алгебралык формулалар.
ненецкий,	­ая, -ое\nненец-ке т.;\nненецкий язык ненец тили.
самоотверженность	ж.\nөз жанын (өмүрүн) аябоочулук, өз жанын (өмүрүн) кыюучулук, өз жанын аябоочулук.
сморкать	несов.:\nсморкать нос чимкирүү.
драпировщик	м.\nдрапировщик (сахнаны же үйдүн ичин кездеме менен кооздоочу киши).
отвердение	ср.\n1. (действие) черге (чорго, берчке) айлануу, берч болуу, катып калуу;\n2. (отверделость) черге (чорго, берчке) айлангандык, берчке айланган жер, катап калгандык, катып калган жер;\nнебольшое отвердение кичинекей берчке айланган жер.
поминутно	нареч.\nар минута сайын, тез-тез.
овсяной,	­ая, -ое\nовёс-ко т.;\nовсяное поле сулу талаасы;\nовсяной колос сулунун башы.
закреплять	несов.\nсм. закрепить.
деспотия	ж.\nдеспотия (1. ист. деспот башкарган өлкө; 2. мамлекеттик башкаруунун деспоттук түрү).
поди	разг.\n1. повел. накл. от пойти кел, кет, бар;\nподи ко мне мага келчи;\nподи сюда кел мында, мында кел;\nподи в магазин магазинге бар;\nподи прочь! бар ары!;\n2. вводн. сл. (вероятно, пожалуй) балким, окшойт, шекилдүү, ыктымал;\nты, поди, всю работу уже сделал? сен, балким, бардык жумушту бүтүрүп койгонсуң го?;\nда поди ты жогол нары;\nа вот, поди же мына көрбөйсүңбү.
разложение	ср.\n1. (на составные части) ажыратуу, бөлүү, айруу (составдык бөлүктөрүнө айруу);\n2. перен. (расстройство, упадок, дезорганизация) бузуу, бузулуу, ыркы кетүү;\n3. (гниение) сасуу, чирүү.
гармонировать	несов. с чем\nылайык келүү;\nего слова гармонируют с его поступками анын сөздөрү кылган иштерине ылайык келет.
проработка	ж.\n1. (изучение, ознакомление) иштеп чыгуу, окуп чыгып түшүнүү;\n2. перен. разг. сынга алуу, талкуулоо.
мизантроп	м.\nмизантроп (кишини жек көрүүчү, кишини жерүүчү).
гать	ж.\nжолдун саздуу, тыгылмалуу жерине жоон жыгачтардан же чырпыктардан жасалган өткөөл.
госторговля	ж.\n(государственная торговля) мамлекеттик соода.
яйценоский,	­ая, -ое\nжумуртка (тукум) тууй турган, жумуртканы (тукумду) көп тууй турган.
латынь	ж. разг.\nлатынь (латин тили).
изощрение	ср.\n1. ичкелетүү, кылдаттоо, курчутуу;\nизощрение слуха угумду курчутуу;\n2. (уловка) амал, айла, амалга салуу.
невозможно	1. нареч. (недопустимо) жаман;\nон ведёт себя невозможно ал өзүн өтө жаман кармайт;\n2. нареч. разг. (чрезвычайно) эң эле, өтө, артыкча, чыдагыс;\nздесь невозможно жарко бул жерде чыдагыс ысык;\n3. безл. в знач. сказ. мүмкүн эмес;\nэто невозможно бул мүмкүн эмес.
безропотно	нареч.\nкыңк этпей, каяшасыз, унчукпай.
выпросить	сов. что\nсурап алуу, жалынып-жалбарып сурап алуу;\nвыпросить книгу китеп сурап алуу.
сиротка	м. и ж. уменьш.-ласк. от сирота\nжетимчек.
обследовать	сов. и несов. кого-что\nтекшерүү, текшерүү жүргүзүү;\nобследовать поликлинику поликлиниканы текшерүү.
сахароварение	ср.\nкант кайнатуу.
поход	поход I\nм.\n1. воен. поход (согуштук тапшырманы аткаруу үчүн аскердин же согуш кемелеринин жолго чыгышы);\n2. перен. жүрүш (уюмдашкан түрдө чыгуу, мис. прогулга каршы);\nкрестовые походы ист. крестовый походдор;\nсм. крестовый.\nпоход II\nм. разг.\n(при взвешивании) анча-мынча ашык өлчөп берүү;\nкилограмм с походом килограммдан анча-мынча ашыгыраак.
мёртвый,	­ая, -ое\n1. (умерший) өлүк, өлгөн;\n2. перен. (лишённый жизненности, оживления) жымжырт;\nмертвый город жымжырт шаар;\n3. перен. разг. (бесплодный) натыйжасыз, натыйжа чыкпай турган;\nмёртвое дело натыйжа чыкпай турган иш;\nмёртвая тишина жымжырт, ың-жын жок тынчтык;\nмёртвый язык лингв. өлү тил (ушу күндө жашабаган, жалгыз гана жазуу эстеликтеринде сакталган тил);\nмёртвый капитал эк. өлү капитал (эч кирешесиз эле колдонулбастан жаткан байлык);\nмёртвый инвентарь с.-х. шайман (айыл чарбачылыгынын унаадан башка шаймндары);\nмёртвая петля ав. самолёттун асманда аласалып учушу, аласалышы;\nмёртвая природа жансыз табият (органикалык эмес дүйнө);\nмёртвая точка тех. кыймылсыз точка (механизм бөлүктөрүнүн толук тең салмак абалына келип, жылбай калышы);\nдело остаётся на мёртвой точке разг. иш баякы эле калыбында, илгери жылбаган калыпта турат;\nмёртвая хватка карыштыра тиштөө, карыштыра кармоо (карышкыр же ит тиштегенде анын жаагы карышып, тиштеген нерседен тиштери чыкпай калуу);\nспать мёртвым сном башка чапкандай уктоо, эң эле катуу уктоо;\nмёртвая зыбь катуу (көбүнчө жамгырдуу же кардуу) шамалдан кийин деңиздин толкундашы.
ткачество	ср.\nтокуучулук.
кринка	ж.\nсм. крынка.
скорбно	нареч.\nкайгырып, аза тартып;\nскорбно склонить голову кайгырып башын ийүү.
отплёвываться	несов.\nтүкүрүнүү.
гвалт	м.\nуу-чуу, бака-шака.
гипсометр	м. геод.\nгипсометр (бир орундун деңиз деңгээлинен канчалык бийиктикте турганын өлчөөчү прибор).
поглаживать	несов. кого-что\nутур-утур сылап туруу, утур-утур сыйпап туруу (мис. бирөөнүн башын).
размашисто	нареч.\nтартайтып (мис. жазуу).
послесловие	ср.\nкитептин аягындагы корутунду сөз, акыркы сөз.
усохнуть	сов.\nкургап азаюу, кичирейүү, жеңилейүү;\nзерно усохло дан кургап жеңилейип калды.
оптом	нареч.\nдүң бойдон, дүң (сатуу, алуу).
насидеться	сов. разг.\nкөп отуруу, моокуму кана отуруу.
реэвакуация	ж.\nреэвакуация, реэвакуациялоо, реэвакуация кылуу (согуш райондорунан, согушка жакын жерден көчүрүп алып кетилген адамдарды, ишканаларды, мүлктү мурунку турган жерине кайтаруу, алып келүү).
отрывистый,	­ая, -ое\nүзүлүңкү (үн, добуш);\nотрывистый голос үзүлүп-үзүлүп чыккан үн.
величество	ср.\n(титул монархов) улуу даражалуу (падыша жана анын аялына карата айтылуучу улуктоо сөз).
подошва	ж.\n1. (обуви) таман;\n2. (ступня) таман;\n3. тех. таман (бир нерсенин төмөнкү бети, мис. фундаменттин);\nподошва горы тоо этеги.
самовар	м.\nсамоор;\nпоставить самовар самоор коюу;\nсамовар кипит самоор кайнап жатат.
партнёр	м.\nпартнёр (шерик, өнөк).
светолюбивый,	­ая, -ое\nжарыкты сүйүүчү;\nсветолюбивые растения жарыкты сүйүүчү өсүмдүктөр.
конферансье	м. нескл.\nконферансье (сахнада көрсөтүлүп, коюлуп жаткан оюндун мазмунун көрүүчүлөргө айтып берип туруучу адам).
стипендиатка	женск. р. к стипендиат;\nстипендиатка.
кумык	м.\nкумык.
надломить	сов.\n1. что жарака кетирүү, жик кетирүү;\n2. кого-что, перен. (ослабить) басынтуу, багынтуу.
азиатский	Азия-га т.;\nазиатский материк Азия материги.
половина	ж.\n1. жарым, жарты;\nполовина работы уже сделана жумуштун жарымы аткарылды;\nпройдено больше половины пути жолдун жарымынан көбү басып өтүлдү;\nв половине двенадцатого он экиге жарым саат калганда, саат он бир жарымда;\nв первой половине января январдын биринчи жарымында;\n2. уст. (часть помещения) чоң үйдүн бир бөлүгү (мис. эски өзбек турмушунда - ичкери, тышкары);\nпарадная половина дома үйдүн мейманкана жагы.
рушиться	1. сов. и несов. (валиться) кыйроо, талкалануу, уроо, бузулуу;\n2. сов. и несов., перен. (не осуществиться) кыйрап калуу, ишке ашпай калуу;\n3. несов. страд. к рушить.
игумен	м. церк.\nигумен (эркектер монастырынын жетекчиси).
нерушимый,	­ая, -ое\nбузулгус, кебелбес;\nнерушимая братская дружба народов СССР СССР элдеринин бузулгус бир туугандык достугу.
сновальный,	­ая, -ое\nтекст.\nэриш түзүүчү;\nсновальная машина эриш түзүүчү машина.
ваши	мн.\n1. мест. притяж. силердики, силердин; сиздики, сиздердики, сиздин (вежливая форма);\nваши книги силердин китептер;\n2. в знач. сущ. силердики, үйдөгүлөрүңөр;\nкак ваши поживают? силердин үйдөгүлөрүңөр кандай турушат?
погорелец	м.\nүйү жана мүлкү күйүп кеткен киши, өрткө учураган киши.
барашки	только мн.\n1. (облака) майда булут;\n2. (волны) толкундун серпинди кырлары.
брюзжать	несов.\nкүңкүлдөө.
двести	числ.\nэки жүз.
угоститься	сов. чем, разг.\nжеп-ичип алуу;\nугоститься мороженым мороженое жеп алуу.
отчётливый,	­ая, -ое\n1. (чёткий, точный) так, жакшы аткарылган;\nотчётливый шаг так кадам;\nотчётливое произношение так айтылуу;\n2. (ясный, понятный) даана, ачык;\nиметь о чём-л. отчётливое представление бир нерсе жөнүндө ачык түшүнүгү болуу.
сход	м.\n1. (действие) түшүү;\nпри сходе с парохода пароходдон түшкөн кезде;\n2. (место) эңкейиш, түшүүчү жер, төмөн түшө турган жер;\nкрутой сход тик эңкейиш, тике түшүүчү жер;\n3. уст. (собрание, сходка) жыйылыш, жыйын, чогулуш;\nсельский сход селолук жыйылыш.
взмахнуть	однокр. чем\nкагып жиберүү (крыльями); шилтеп жиберүү, сермеп жиберүү (рукой, косой, веслом);\nвзмахнуть флажком желекчени сермеп жиберүү.
быстрый,	­ая, -ое\nтез, ылдам, шар;\nбыстрое течение шар агың;\nбыстрый темп работы жумуштун ылдам темпи.
предрешать	несов.\nсм. предрешить.
топтать	несов.\n1. кого-что (мять) тебелөө, тепсөө, тебелеп таштоо, тепсеп таштоо; тебелеп булгоо (грязнить);\nтоптать траву чөптү тебелөө, тепсөө;\nне топчите пол полду тебелеп булгабагыла;\n2. что, разг. (снашивать обувь) жыртуу;\nтоптать в грязь жаманатты кылуу.
преисполниться	сов. чем, чего, уст.\nтолтурулуу, батуу;\nпреисполниться радостью кубанычы койнуна батп о о.
бродильный,	­ая, -ое\nачытуучу, ачыткыч;\nбродильный фермент ачыткыч фермент.
дозорный,	­ай, -ое\n1. дозор-го т.;\nдозорное судно дозор кемеси;\n2. в знач. сущ. м. дозор (дозордо турган киши).
паритет	м.\nпаритет (1. теңдик, барабардык, тең укуктуулук; 2. эк. түрдүү мамлекеттердин валюталарын алтын менен салыштырганда туура келиштери, айырмасы).
автомашина	ж.\nавтомашина, автомобиль.
однострунный,	­ая, -ое\nбир кылдуу.
низкопоклонничать	несов. перед кем-чем, презр.\nкөшөкөрлөнүү, кулдук уруу, кошаматтап кулдук уруу.
рана	ж.\n1. жара, жаракат, жараат;\nогнестрельная рана ок тийгенден болгон жара;\n2. перен. муң, чер, кайгы, капа, санаа.
экспертный,	­ая, -ое\nэксперт-ке т.; эксперттик;\nэкспертная комиссия эксперттик комиссия.
протокол	м.\nпротокол.
обозлить	сов. кого, разг.\nачуусун келтирүү, жинин келтирүү.
скатить	сов. кого-что\nкулатуу, тоголотуп түшүрүү, жылгаяктатып түшүрүү;\nскатить камень с горы ташты тоодон кулатуу.
высыхать	несов.\nсм. высохнуть.
полова	ж. обл.\nтопон.
бортмеханик	м. ав.\nбортмеханик (лётчиктин жардамчы механиги).
отсыпать	сов. что, чего\nсалуу, бөлүп салуу, бөлүп башкага салуу (чубурулма заттар жөнүндө; мис. буудай, таруу, ун ж.б.).\nотсыпать\nнесов.\nсм. отсыпать.
просеяться	сов.\nэленүү, калбырлануу; электен, калбырдан өтүү.
зодчество	ср.\nзодчество;\nсм. архитектура.
преуменьшить	сов. что\nкичирейтип көрсөтүү, кичирейтүү; кичирейтип, азайтып айтуу.
непроизвольность	ж.\nэрксиздик, айла жоктук, аргасыздык.
обкрадывать	несов.\nсм. обокрасть.
полнокровный,	­ая, -ое\n1. каны толук, толук кандуу;\n2. перен. көңүлдүү, шаттуу, жыргалдуу;\nполнокровная жизнь жыргалдуу, көңүлдүү турмуш.
фирменный,	­ая, -ое\nфирма 1-ге т.;\nфирменный знак фирма белгиси.
заигрывание	ср. разг.\n1. (кокетничанье) тийишүү, шылкылдашуу;\n2. (заискивание) жагынуу, көшөкөрдөнүү, жалпактоо.
растрясти	сов. разг.\n1. что (раскидать) жайып таштоо, чачып таштоо;\nрастрясти сено для просушки чөптү кургатуу үчүн чачып таштоо;\n2. кого (разбудить) булкуп-силкип ойготуу, түртүп ойготуу;\n3. безл. кого чайкап (силкип) чарчатуу, жанчуу;\nв дороге его растрясло жолдо чайкалып, ал аябай чарчады; жол жүрүп, ал жанчылып калыптыр.
рваный,	­ая, -ое\nжыртык, жыртылган, айрылган, тытылган, үзүлгөн;\nрваные сапоги жыртылган өтүк;\nрваная бумага айрылган кагаз;\nрваные нитки үзүлгөн жиптер;\nрваная рана мед. тытылган жара (айланасы тегиз болбогон жара).
дорыться	сов.\nказып жетүү;\nмы дорылись до воды биз казып отуруп, сууга жеттик.
расшевеливать	несов.\nсм. расшевелить.
четвертной,	­ая, -ое\nчетверть-ке т.;\nчетвертная нота узундугу бүтүн нотанын төрттөн бирине барабар келген нота;\nчетвертной билет разг. уст. жыйырма беш сомдук кагаз акча.
нехитрый,	­ая, -ое\n1. (простодушный) куу эмес;\n2. разг. (несложный) окой, тетиксиз, татаал эмес;\nнехитрое дело оңой жумуш.
молескин	м.\n(ткань) шайтан тери (кездеме).
мобильность	ж.\nшамдагайлык, ылдамдык, чапчандык.
своеобразность	ж.\nсм. своеобразие.
нивелировка	ж. геод.\nсм. нивелирование 1.
весьма	нареч.\nабдан, аябай, өтө эле, эң эле;\nон весьма доволен ал абдан ыраазы.
доставка	ж.\nжеткирүү, жеткирип берүү;\nуплатить за доставку жеткирип берүү акысын төлөө.
пролезать	несов.\nсм. пролезть.
повойник	м. уст.\nаялдын оромолу, аялдын жоолугу.
утёнок	м.\nөрдөктүн баласы.
постелить	сов. разг.\nсм. постлать.
исправиться	сов.\nтүзөлүү, оңолуу;\nон, несомненно, исправится ал, сөзсүз, түзөлөт.
пересказ	м.\n1. (действие) кайта сүйлөп же жазып берүү (окуганды же укканды);\nпересказ прочитанного окуганды кайта сүйлөп берүү;\n2. (изложение) кыскача мазмунун жазуу;\nнаписать пересказ окугандын кайта кыскача мазмунун жазып берүү.
резальщик	м.\nкесүүчү, тууроочу (бир нерсени кесүүгө, тууроого специалист).
заковать	сов. кого-что\nкишен салуу;\nзаковать в кандалы кишен салуу.
максимум	1. м. (наибольшее количество) максимум (эң көп);\nмаксимум энергии энергиянын максимуму, күч-кубат максимуму;\nмаксимум температуры температуранын максимуму;\n2. в знач. нареч. разг. (самое большее) эң көп дегенде, ары кеткенде;\nответ будет максимум через пять дней жооп эң ары кеткенде беш күндөн кийин болот.
отлынивать	несов. от чего, прост.\nжалакайланып качуу, тайсалдоо;\nотлынивать от работы жумуштан жалакайланып качуу.
литровка	ж. разг.\nлитровка (бир литрдик бөтөлкө).
наездом	нареч.:\nон у нас не живёт, а бывает наездом ал биздикинде турбайт, келип-кетип турат.
нанка	ж.\n(ткань) нанка (сары түстөгү одоно кездеменин бир түрү).
восточный,	­ая, -ое\nвосток-ко т.;\nвосточная граница чыгыш чек ара;\nвосточный ветер чыгыштан соккон шамал.
опоражнивать	несов.\nсм. опорожнить.
спецовка	ж. разг.\nсм. спецодежда.
непочтительный,	­ая, -ое\nсыйлабас, ызаты жок, ызат кылбас, адепсиз.
бессонный	­ая, -ое\nуйку качкан, уктабаган;\nпровести бессонную ночь уктабай таң аттыруу.
стажировка	ж.\nстаж өтүү.
ларец	м. уст.\nсандыкча, үкөкчө, кооз сандыкча (асыл буюмдарды салып сактоо үчүн).
лесопромышленный,	­ая, -ое\nлесопромышленность-ко т.
спекулянт	м.\nспекулянт, алып-сатар, кызыл кулак.
спалить	сов. что\n(сжечь) куйкалоо, өрттөө, күйгүзүү.
гордыня	ж. уст.\nкекирейгендик.
сообразоваться	сов. и несов. с чем\nылайыкталуу, тууралоо, ылайык (жараша) иш кылынуу;\nсообразоваться со своими возможностями өзүнүн мүмкүнчүлүктөрүнө ылайыктуу иш кылуу.
примять	сов. что\nуйпалоо, жапыруу, тебелеп-тепсөө.
ленинский,	­ая, -ое\nЛенин-ге т.; лениндик;\nленинские заветы Лениндин осуяттары;\nЛенинский комсомол Ленин комсомолу;\nЛенинская премия Лениндик сыйлык.
ям	м. ист.\nям (илгерки убакытта - жолоочулар арабага башка ат чегип кетүүчү станция, бекет).
сей	сей I\nмест. указ. уст.\n1. ушу, ушул;\nпо сей день ушу күнгө чейин;\nсию минуту я приду мен азыр эле келем;\nсию минуту бир минутка, кичине коё туруңуз;\nдо сих пор\n1) (о времени) ушул убакка чейин;\n2) (о месте) ушул жерге чейин;\n2. в знач. сущ. сие ср. ушу;\nпри сём препровождается ушуну менен бирге жиберилет;\nбыть по сему уст. ушундай болсун.\nсей II, сейте\nповел. накл. от сеять.\nсей III\nмест. род., дат., твор. и предл. п. от сия.
олимп	м. миф.\nОлимп (байыркы грек-мифологиясында - кудайлардын турган жери).
линчевать	сов. и несов. кого\nлинчтөө.
рантовой,	­ая, -ое\nжулуктуу.
самосознание	ср.\nаң-сезим (өз мүдөөсүн, өзүнүн коомдогу, турмуштагы ролун, маанисин түшүнүү);\nклассовое самосознание таптык аң-сезим.
переквалификация	ж.\nквалификациясын өзгөртүү, жаңы адистикке кочүү, кайтадан квалификациялануу.
жадно	нареч.\n1. сугалактык менен, ач көздүк менен, бурдап;\nон жадно ест хлеб ал нанды бурдап сугунуп жатат;\n2. перен. ынталуу, шыктуу, абдан кызыгуучу;\nжадно слушать абдан кызыгып угуу.
пареный,	­ая, -ое\nбууга бышырылгаң, демделген, демдеп бышырылган;\nпареные овощи бууга бышырылган жашылчалар;\nдешевле пареной репы погов. текейден да арзан.
окрылять	несов.\nсм. окрылить.
дуралей	м. разг.\nакмак, кеңкелес.
эмбриональный,	­ая, -ое\nэмбрион-го т.; эмбрионалдык;\nв эмбриональном состоянии эмбрионалдык абалда (башталгыч абалы).
эвены	мн.\nэвендер.
оборудовать	сов. и несов. что\nжабдуу, шаймандоо;\nоборудовать завод современной техникой заводду азыркы техника менен жабдуу;\nоборудовать химический кабинет химия кабинетин жабдуу.
милостиво	нареч.\nырайымдуулук менен, кайрымдуут лук менен, кичи бейилдик менен.
стихотворение	ср.\nыр.
солодовый,	­ая, -ое\nсолод-го т.;\nсолодовый сахар угут канты.
помчаться	сов.\n1. (понестись) ажылдап жөнөө;\nлошади помчались по дороге аттар жол менен ажылдап жөнөдү;\n2. перен. (побежать) шашып чуркоо, катуу жүгүрүү;\nдети помчались в школу балдар чуркаган бойдон мектепке жөнөштү.
рефлексолог	м.\nрефлексолог (рефлексология жагынан специалист).
яблочко	ср. уменьш.-ласк.\nкичинекей алма.
пояснительный,	­ая, -ое\nпояснение-ге т.; түшүндүрүүчү, түшүндүрмө;\nпояснительная записка түшүндүрмө кат.
кустарный,	­ая, -ое\n1. кустардык (фабрикада эмес, кустардык жол менен колдо жасалган);\nкустарные изделия кустардык буюмдар (колдо жасалган буюмдар);\n2. кустардык (нерсени ушундай жол менен өндүрүшкө арналган);\nкустарная промышленность кустардык өнөр жай;\n3. пренебр. кустардык, эң эле жөнөкөй; эптеп-септеп кыла салган;\nкустарный метод кустардык метод.
запах	м.\nжыт;\nзапах цветов гүлдүн жыты;\nприятный запах сонун жыт;\nслышать запах или чувствовать запах жыт алуу, жыт сезүү.
электродвигатель	м.\nэлектр кубатын механикалык күчкө айландыруучу машина.
зональный,	­ая, -ое\nзоналык (жери, климаты, топурагы ж.б. бирдей);\nзональная группа растений өсүмдүктөрдүн зоналык тобу.
разность	ж.\n1. мат. айырма, калдык, калынды (бир сандан экинчи бир санды алгандагы калындысы);\n2. (различие) айырмалык, айырма, ар түрдүүлүк, ар башкалык;\nразность характеров мүнөздүн ар түрдүүлүгү.
умолк	м.:\nговорить без умолку жаагы басылбай (тынбай) сүйлөө.
обнажать	несов.\nсм. обнажить.
гардеробщица	женск. р. к гардеробщик.
терзаться	несов.\nкыйналуу, азап тартуу, азап чегүү, жапаа тартуу, жапаа чегүү.
олеин	м.\nолеин (1. хим. майлуу суюк кислоталардын кошундусу; 2. тех. самын жана стеарин өндүрүшүндө кошумча продукт).
основатель	м.\nнегиздөөчү, негиз салуучу.
консервативный,	­ая, -ое\nконсервативдүү (ар кандай жаңылыктарга каршы чыгуучу, эскини жактоочу, прогресске каршы, эски көз караштуу);\nконсервативные взгляды консервативдүү көз караштар.
смарка:	пойти на смарку разг. жокко чыгуу, жокко чыгарылуу.
смуглый,	­ая, -ое\nкара күрөң, кара тору (бет, өң).
ухабистый,	­ая, -ое\nаңдуу, өңгүл-дөңгүлдүү, уңкур-чуңкурдуу;\nухабистая дорога өңгүл-дөңгүлдүү жол.
паспорт	м.\n1. паспорт (кишинин атын-жөнүн, ким экендигин, кайда тургандыгын көрсөтүүчү атайын документ);\n2. (оборудования) паспорт (машиналардын ж.б. чарба жабдыктарынын каттоодон өткөзүлгөндүгүн билдирүүчү документ);\nпаспорт станка станоктун паспорту.
востоковедческий,	­ая, -ое\nвостоковедение-ге т.
поместительность	ж.\nичи кеңдик, көп сыя тургандык, ичине көп батыра тургандык.
регрессивный,	­ая, -ое\n1. (идущий в своём развитии к упадку, вырождению) регресстүү, регрессивдүү, артка кеткен, керисинен кеткек;\nрегрессивный метаморфоз биол. регрессивдүү метаморфоз (организмди жөнөкөйлешүүгө алып баруучу кубулуш);\n2. (реакционный) регрессивдүү (тескери; реакциячыл);\nрегрессивная ассимиляция лингв. регрессивдүү ассимиляция (тыбыштардын артка карай ээрчиши, мис. «тузсуз»дун ордуна «туссуз»).
шафер	м.\nкүйөөнүн же кыздын жолдошу (чиркөө ырымында: нике кыйганда кызжана күйөөнүн баштарынын үстүндөгү тажыларын кармап туруучу эки жигит).
козырять	несов.\n1. чем, карт. көзүрдү жүрүү (карта ойнунда);\n2. чем, перен. разг. (хвастаться) мактануу (бир нерсени өзүнүн артыкчылыгы катарында көрсөтүп);\n3. кому, воен. разг. аскерлерче колун көтөрүп честь берүү.
спускной,	­ая, -ое\nагыза турган, агызма, түшүрө турган;\nспускной кран тех. агыза турган чорго.
подложечный,	­ая, -ое\nанат.:\nподложечные боли төштүн айбалкасынын ооруганы.
работоспособный,	­ая, -ое\n1. (могущий работать) ишке (жумушка) жөндөмдүү, ишке (жумушка) ийкемдүү;\n2. (способный много работать) көп, узак иштей ала турган.
фисташка	ж.\nмисте (жыгачы жана жемиши).
преступница	женск. р. к преступник.
недоразвитость	ж.\nчала өскөндүк, толук өсүп жетпегендик, жетилбегендик, өсүп жетпегендик.
валять	несов.\n1. кого-что сүйрөө, оодаруу, оонатуу, тоголотуу;\nвалять в снегу кардын үстүнө сүйрөө;\nвалять по полу полдун үстүндө сүйрөө;\nвалять тесто в муке камырды унга оонатуу;\n2. что (скатывать) томолоктоо, жумалактоо;\nвалять ком из снега карды томолоктоо;\n3. что (сбивать из шерсти) басуу;\nвалять войлок кийиз басуу;\nвалять дурака разг. акмактын ишин кылуу.
скерцо	ср. нескл. муз.\nскерцо (көбүнчө симфония же сонатага экинчи же үчүнчү кылып кошулуп ойнолуучу ылдам темптеги сергек чыгарма).
запрашивать	несов.\nсм. запросить.
мгновенный,	­ая, -ое\nкөз ирмегенче, көз ачып жумганча, өтө тез;\nмгновенное действие өтө тез аракет, көз ачып жумганча болгон аракет.
облегчение	ср.\n1. (действие) жеңилдөө, жеңилдетилүү, оңойлоо, оңойлотулуу;\n2. жеңилдик, оңойлоо;\nпочувствовать облегчение жеңилдикти сезүү.
громовой,	­ая, -ое\n1. гром 1-ге т.; күрүлдөгөн, күңгүрөгөн, күрсүлдөгөн;\nгромовые раскаты күндүн күркүрөөлөрү;\n2. перен. күркүрөк, күркүрөгөн;\nгромовой голос күркүрөгөн үн.
протаптывать	несов.\nсм. протоптать.
обывательщина	ж. разг.\nобывательщина, обывателдик (турмуштагы жанылыкты кабыл албагандык, акыл-эс жагынан артта калгандык, таламдардын тардыгы);\nпогрязнуть в обывательщине обывателдикке батуу;\nбороться с обывательщиной обывателдикке (обывательщинага) каршы күрөшүү.
препятствовать	несов. кому-чему\nкаргаша болуу, жолто кылуу, тоскоол кылуу, кедерги кылуу.
разлом	м.\n1. (действие) жарылуу, сынуу, сындыруу;\nразлом льда муздун жарылышы;\n2. (место) сынык, сыныктын орду.
побои	только мн.\nтаяктоо, уруп-согуу.
ограничить	сов. кого-что\nчектөө, чек коюу, белгилүү рамкага коюу;\nограничить себя в чём-л. бир нерседе өзүн чектөө;\nограничить оратора временем ораторду белгилүү убакыт менен чектөө.
неверный,	­ая, -ое\n1. (неправильный) туура эмес, ката, чын эмес;\nневерный шаг перен. туура эмес кадам (иш);\n2. (неуверенный) калкылдаган, мыкты эмес;\nневерная походка калкылдаган жүрүш;\n3. (вероломный, лживый) ак эмес, алдамчы.
тщательность	ж.\nкылдаттык, чебердик, бышыктык, тыкандык менен иштегендик;\nвыполнить работу с большой тщательностью жумушту өтө кылдаттык менен аткаруу.
языкознание	ср.\nтил илими;\nмарксистское языкознание марксисттик тил илими.
неясыть	ж. зоол.\nмыкый үкү.
настурция	ж.\nнастурция (кызгылт-сары түстүү гүлү бар бир жылдык өсүмдүк).
закупочный,	­ая, -ое\nдүң соодалай турган;\nзакупочная цена дүң соодалай турган баасы.
брошка	ж.\nброшка (көкүрөккө кадала турган кооз төөнөгүч).
потакать	несов. кому-чему в чём, разг.\n«сеники макул, сеники ырас» дей берүү (кандайдыр бир жарабаган ишти макулдап).
подмётка	ж.\nташ таман;\nпоставить новые подмётки жаңы таш таман салуу;\nон тебе в подмётки не годится разг. ал сенин бучкагыңа теңелбейт.
фотография	ж.\n1. (занятие) фотография (сүрөткө түшүрүү кесиби);\nувлекаться фотографией фотография ишине берилүү, фотография ишинин артынан түшүү;\n2. (снимок) сүрөт, фотография;\nудачная фотография жакшы чыккан сүрөт, көңүлдөгүдөй түшүрүлгөн сүрөт;\n3. (учреждение) фотография (сүрөткө түшүрүүчү жай);\nсняться в фотографии фотографияда сүрөткө түшүү.
повеселиться	сов.\nкөңүл ачуу, тамаша кылуу;\nсегодня мы вдоволь повеселились бүгүн биз аябай көңүл ачтык.
сыромятный,	­ая, -ое\nчийки, чылгый, жаш;\nсыромятная кожа чылгый кайыш, чийки тери.
третировать	несов. кого-что\nкемсинтүү, менсинбөө, таназарына албоо.
мальчишество	ср.\nбалалык, үстүрттүк, тентектик, оюнкараактык.
сооружать	несов.\nсм. соорудить.
пропариваться	несов.\n1. см. пропариться;\n2. страд. к пропаривать.
донкихотство	ср.\nдонкихоттук (шартты, учурду эске албастан куру кайрат кылуучулук; берекесиз кыялга тушуучулук).
перестраховка	ж.\n1. жаңыдан камсыздандырылуу, кайтадан камсыздандыруу;\nперестраховка имущества мүлктөрдү кайтадан камсыздандыруу;\n2. перен. неодобр. перестраховка; жоопкерчиликти бирөөгө жүктөп, өз башын ала качуу.
каузальность	ж. филос.\nсебептүүлүк (көрүнүштөрдүн себептүүлүгү; көрүнүштөрдүн, кубулуштардын себептүү байланыштуулугу).
ссылочный,	­ая, -ое\nссылка II-ге т.;\nссылочные примечания шилтеме эскертүүлөр.
перистокрылые	мн. (ед. перистокрылое ср.) зоол.\nжалбырак канаттуулар (канаттуу коңуздардын түркүмү).
подстегнуть	сов. кого\n1. (хлестнуть чем-л.) чабуу, тартып жиберүү (мис. камчы менен);\nподстегнуть лошадь атты чаап жиберүү;\n2. перен. разг. (подогнать) ыкчамдатуу, шаштыруу;\nподстегнуть отстающих артта калгандарды шаштыруу.
кислый,	­ая, -ое\n1. кычкыл;\nкислое яблоко кычкыл алма;\n2. (прокисший) ачып бузулуп калган;\n3. хим. кычкыл;\nкислые растворы кычкыл эритмелер;\n4. перен.\nкөңүлсүз, сабыры суз, шалпысы бош, жактырбаган, кыртышы сүйбөй турган;\nу него сегодня кислое настроение бүгүн анын шалпысы бош, сабыры суз;\nсделать кислое лицо өңүн китирейтүү;\nкислая капуста ачыткан капуста;\nкислое молоко айран, жуурат.
властелин	м.\nчексиз укуктуу, чектелбеген укуктуу.
полтинник	м. разг.\n(монета) элүү тыйын.
конвергенция	ж.\nконвергенция (1. бири-бирине байланыштуу болбогон кубулуштардын белгилеринин же касиеттеринин окшоштугу; 2. биол. ар түрдүү организмдердин кандайдыр бир касиеттеринин окшоштугу; бул окшоштук алардын тукумдаштыгына негизделбестен, алардын сырткы бирдей шарттардын таасирине же бирдей милдеттерге ийкемделүүлөрүнө негизделет).
горизонт	м.\n1. горизонт (асман менен жердин кошулган жери сыяктуу болуп турган сызыгы);\nсолнце скрылось за горизонтом күн горизонттон ары батты;\nни облачка на горизонте асманда такыр булут жок;\n2. (всё видимое пространство) көз алдындагы мейкиндик;\nс горы открылся широкий горизонт тоодон караганда көз алдында кең мейкиндик ачылды;\nчеловек с широким горизонтом кең билимдүү адам, көптү билген адам.
проливаться	несов.\n1. см. пролиться;\n2. страд. к проливать.
кропать	несов. что, разг.\nиштин жөнүн билбей, чоркоктук кылып, жаман жана кашаң жазуу (мис. ырды, романды).
добродушие	ср.\nак көңүлдүүлүк, жумшак көңүлдүүлүк.
закидать	сов. кого-что чем\nыргытуу, ыргыта берүү, ыргытып толтуруу, ыргытып жоготуу.
прощупать	сов.\n1. что сыйпалап байкоо, кармалап байкоо, кармалап көрүү;\nпрощупать опухоль шишикти кармалап байкап көрүү;\n2. кого-что, перен. ичкелеп билүү, бирөө жөнүндө абайлап билип алуу, жибин тартып көрүү, алдыртан байкап көрүү.
отвинчиваться	несов.\n1. см. отвинтиться;\n2. страд. к отвинчивать.
опекунский,	­ая, -ое\nопекун-га т.; опекундук;\nопекунские права опекундук укуктар.
мебельный,	­ая, -ое\nмебель-ге т.;\nмебельный магазин мебель магазини.
отмстить	сов. уст.\nсм. отомстить.
узкоколейка	ж. ж.-д.\nтар колеялуу (темир жол).
рычание	ср.\nыркыроо, ырылдоо, бакыруу, айкыруу.
дипломатически	нареч.\nсм. дипломатично.
кегль	м. полигр.\nкегль (типография арибинин белгилүү өлчөмү).
причуда	ж.\nобу жок кылык.
уступ	м.\nкашат, тепкич, тумшук, урчук;\nна уступе горы тоонун кашатында;\nберег реки поднимался уступами өзөндүң жээги кашат-кашат болуп турду.
моторизованный,	­ая, -ое\n1. прич. от моторизовать;\n2. прил. мотордошкон, мотордоштурулган.
хибара	ж.\nсм. хибарка.
дунгане	мн.\nдунгандар.
обокрасть	сов. кого-что\nуурдап кетүү, уурдап алуу.
образовательный,	­ая, -ое\nмаалымат (билим) берүүчү;\nобразовательный ценз маалымат цензи (билиминин көлөмү; бул көлөм кандайдыр бир окуу жайын бүтүрүү менен аныкталат).
несамостоятельный,	­ая, -ое\nөзүнчө эмес, өз акылынча иштей албаган, ээрчиме, өз бетинче эмес, оома;\nнесамостоятельный человек ээрчиме киши;\nнесамостоятельное решение өз бетинче болбогон чечим.
теодолит	м. геод.\nтеодолит (жер ченөө ишинде колдонулуучу бурч өлчөгүч аспап).
селянин	м. (мн. селяне) уст.\nдыйкан.
отмачивать	несов.\nсм. отмочить.
именовать	несов. кого-что\nатоо, атын атоо, ат коюу, атынан чакыруу.
земельный,	­ая,-ое\nземля 4-гө т.;\nземельный участок жер участогу;\nземельная площадь жер аянты;\nземельный надел кесип берилген жер;\nземельный фонд жер фондусу;\nземельное законодательство жер жөнүндө закон чыгаруу же закондор жыйнагы;\nземельная рента жер рентасы.
доброжелатель	м.\nбирөөгө жакшылык тилөөчү, боорукер.
препятствие	ср.\nкаргаша, тоскоол, жолто, кырсык;\nчинить препятствия кому-л. бирөөгө жолто кылуу;\nпреодолевать все препятствия бардык тоскоолдорду жеңип өтүү.
примиренчество	ср. неодобр.\nкелишүүчүлүк, келишип кетүүчүлүк.
ввергнуть	сов. кого-что\n1. уст. (насильно поместить куда-л.) зордоп бир жерге коюу (киргизүү, отургузуу, салуу);\nввергнуть в темницу зынданга отургузуу, түрмөгө салуу;\n2. перен. дуушар кылуу;\nввергнуть в отчаяние үмүтсүздүккө дуушар кылуу.
текинец	м.\nтекин.
антихудожественный,	­ая, -ое\nкөркөм эмес, көркөмү жок.
нагнать	нагнать I\nсов.\n1. кого-что (догнать) кууп жетүү, кубалап жетүү, кууп кармоо (мис. качкынды);\n2. что, кого-чего (согнать, сосредоточить) айдап келүү, айдап чогултуу (көп нерсени, мис. малды);\nнагнать сон уйку келтирүү;\nнагнать тоску ичти бышыруу;\nнагнать страху коркутуп жанын чыгаруу.\nнагнать II\nсов.\n(добыть перегонкой) тартуу, чыгаруу;\nнагнать спирту спирт чыгаруу.
мирза	м.\nмырза (1. Чыгыштын кээ бир элдеринде - падыша тукумуна жатуучу кишинин атынын алдына кошуп айтылуучу сөз; 2. Иранда - чоң мансаптуу кишилердин атынын артына кошуп айтылуучу сөз).
теперь	нареч.\nазыр, ушу күндө, эми, ушу кезде;\nэто надо сделать теперь муну эми иштеш керек.
гипотетичный,	­ая, -ое\nсм. гипотетический.
фортепьянный,	­ая, -ое\nфортепьяно-го т.; фортепьяндык;\nфортепьянный концерт фортепьяно концерти, фортепьяндык концерт.
исходатайствовать	сов. что, офиц.\nөтүнүп алуу, суранып алуу.
евангелие	ср. рел.\nинжил (христиандардын диний китеби).
сплутовать	сов. разг.\nмитаамдык кылуу, алдоо.
привязь	ж.:\nдержать собаку на привязи итти байлоодо кармоо.
начесать	сов.\n1. что, чего тароо, көп кылып тароо (мис. кендирди, буланы);\n2. что, разг. (повредить чесанием) айра тырмоо.
экономичность	ж.\nпайдалуулук, үнөмдүүлүк.
инициатор	м.\nинициатор (бир иште демилге көрсөткөн киши).
первейший,	­ая, -ее\n(самый лучший) эн, биринчи, эң сонун, ортон колдой.
вперить	сов. что:\nвперить взор (взгляд) в кого-л., во что-л. бирөөнү же бир нерсени тигиле (тике) кароо, бирөөгө же бир нерсеге тигилип кароо.
рычажок	м. уменьш. от рычаг 1\nкичинекей рычаг.
изобиловать	несов. кем-чем\nмол болуу, көп болуу, толуп жатуу;\nреки СССР изобилуют рыбой СССРдин дарыяларында балык толуп жатат.
толстый,	­ая, -ое\n1. (полный) жоон, семиз;\nтолстый мужчина семиз эркек;\n2. калың;\nтолстая книга калың китеп;\nтолстое сукно калың сукно;\nтолстый журнал адабияттык олуттуу мааниси бар журнал;\nтолстый карман разг. чөнтөгүндө акчасы көп киши; чөнтөгү калың.
блеснуть	однокр.\n1. жарк этүү, жаркылдоо;\n2. перен. (внезапно появиться) кылт этүү, чети көрүнүү;\nблеснула мысль ойго кылт эте түштү;\nблеснула надежда үмүттүн чети көрүндү.
настриг	м.:\nнастриг шерсти жүн кыркып алуу.
пороховой,	­ая, -ое\nпорох-ко т.;\nпороховой погреб порох сактагыч погреб, ок-дары сактагыч погреб (жер астындагы там);\nпороховой завод ок-дары чыгаруучу завод.
сударыня	ж. уст.\n(обращение) айым (аялга сылык түрдө кайрылганда).
сотый,	­ая, -ое\nчисл.\nжүзүнчү;\nсотая страница жүзүнчү бет;\nодна сотая жүздөн бир бөлүгү.
межрёберный,	­ая, -ое\nанат.\nкабырганын арасындагы;\nмежрёберные мышцы кабырганын арасындагы булчуңдар.
вьюшка	ж.\nмордун (трубанын) тешигин жабуучу калак темир.
родничок	родничок I\nм. анат.\nэмгек (баланын төбөсүндөгү эмгеги, былкылдак жери).\nродничок II\nм. уменьш. от родник\nбулакча, кайнарча; кайнар булакча, башатча.
импровизировать	несов. что\nимпровизациялоо, импровизация кылуу.
стелька	ж.\nбатек;\nпьян как стелька ылжыган мас. стельная: стельная корова бооз уй.
смяться	сов.\nбырышуу, уйпалануу;\nбумага смялась в кармане кагаз чөнтөктө бырышып калды.
придвигаться	несов.\n1. см. придвинуться;\n2. страд. к придвигать.
динозавр	м. палеонт.\nдинозавр (тукуму эбак куруган эң эле зор сойлогуч жаныбар).
спиритуалист	м. филос.\nспиритуализмдин жолун жолдоочу.
вдохновиться	сов.\nшыктандырылуу, дем берилүү.
жировой,	­ай, -ое\nжир-ге т.; майлуу, майы бар;\nжировая опухоль май шишик;\nжировая промышленность май чыгаруучу өнөр жай.
фальсификация	ж.\n1. (действие) фальсификациялоо, бурмалоо (кара ниеттик менен жасалма кылып чыгаруу);\nфальсификация исторических фактов тарыхый фактыларды фальсификациялоо (бурмалоо);\n2. (подделанная вещь) жасалмаланган, жалган, чыныгы эмес нерсе;\nгрубая фальсификация жемчуга орой жасалмаланган бермет, чыныгы эмеси көрүнүп турган бермет.
путы	мн. (ед. путо ср.)\n1. обл. тушамыш, тушоо;\n2. перен. кишен (мис. капиталисттик кулдуктун торлору).
захрустеть	сов.\nкырсылдай баштоо, тырсылдай баштоо, чыртылдай баштоо, чытырай баштоо, кычырай баштоо.
пудриться	несов.\n1. пудралануу, пудра сыйпануу, упа сүртүнүү;\n2. страд. к пудрить.
обесцениваться	несов.\n1. см. обесцениться;\n2. страд. к обесценивать.
украшение	ср.\n1. (действие) кооздоо, жасоо, жасалгалоо;\nукрашение ёлки ёлканы жасалгалоо;\n2. (предмет) жасалга, кооздук нерсе;\nёлочные украшения ёлка жасалгалары.
изгородь	ж.\nкашаа, тосмо (чабак жыгачтан, чырпыктан жасалган тосмо; бадал жыгач тигип жасалган кашаа).
четверть	ж.\n1. төрттөн бири, чейрек;\nчетверть часа чейрек саат, он беш минута;\nчетверть пятого төрттөн он беш минута өттү;\nбез четверти два он беш минутасы кем эки (саат);\nчетверть листа полигр. табактын чейреги, чейрек табак, табактын төрттөн бир бөлүгү;\nчетверть века чейрек кылым;\n2. муз. четверть (музыкалык мезгилдин чени, өлчөмү; бул - толук бир нотанын төрттөн бир бөлүгүнө барабар);\n3. (мера) четверть, чейрек (кандайдыр бир өлчөгүч единицанын алгачкы төрттөн бир бөлүгүнө туура келген ар түрдүү өлчөөлөрдүн аты);\nчетверть вина бир чейрек чака вино;\n4. школ. чейрек;\nпервая четверть учебного года окуу жылынын биринчи чейреги.
кинозритель	м.\nкино көрүүчү.
вольничать	несов. разг.\nөз билгенин кылуу, эркинче болуу, оюндагысын иштөө.
смоловарня	ж.\nсм. смолокурня.
привлекать	несов.\nсм. привлечь.
оцинковывать	несов.\nсм. оцинковать.
экзальтированный	­ая, -ое\nэкзальтацияланган, экзальтация таасири менен болгон;\nэкзальтированный человек экзальтация таасиринде болгон (сезими козголгон) адам.
грузины	мн.\nгрузиндер.
частотный,	­ая, -ое\nтех.\nчастота-га т.
ухлопать	сов. прост.\n1. кого (убить) жайлап салуу, өлтүрүү;\n2. что (истратить ) сарыптоо, жок кылуу, жумшоо;\nухлопать уйму денег толгон акчаны жок кылып салуу.
окурок	м.\nпапиростун калдыгы;\nурна для окурков палиростун калдыктарын салуу үчүн коюлган урна.
лукавый,	­ая, -ое\n1. (хитрый, коварный) амалкөй, арамза, куу;\n2. (игривый) кылтыйган, кылтыйма;\nлукавая улыбка кылтыңдап жылмаюу;\n3. в знач. сущ. м. разг. уст. жин, шайтан, азгыруучу.
галун	м.\n1. (тесьма) око, околуу тасма;\n2. (нашивка) галун (формалуу кийимге околуу тасманын тигилиши).
гидрографический,	­ая, -ое\nгидрография-га т.; гидрографиялык;\nгидрографическая карта гидрографиялык карта.
доучить	сов.\n1. кого жете окутуу, бүтө окутуу;\n2. что калганын (чаласын) үйрөнүү, жаттоо.
выдыхательный,	­ая, -ое;\nвыдыхательное движение дем чыгаруучу кыймыл.
лицей	м.\nлицей (1. революцияга чейинки Россиядагы привилегиялуу орто же жогорку окуу жайы; 2. кээ бир өлкөлөрдө - орто мектептин бир түрү).
срисовывать	несов.\nсм. срисовать.
разбинтовывать	несов.\nсм. разбинтовать.
влюблённо	нареч.\nсүйүп.
луб	м. бот.\nкабык (1. өсүмдүктүн кабыгы; 2. кендирдин, зыгырдын буласы).
легитимист	м. ист.\nлегитимист (революция тарабынан кулатылган монархтар династиясын жактоочу реакционер, монархист).
мерзостный,	­ая, -ое\nсм. мерзкий.
тригонометрический,	­ая, -ое\nмат.\nтригонометрия-га т.; тригонометриялык;\nтригонометрические функции тригонометриялык функциялар.
измазаться	сов. разг.\nбулгануу;\nизмазаться в глине ылайга булгануу.
запасаться	несов.\n1. см. запастись;\n2. страд. к запасать.
переловить	сов. кого-что\nбардыгын кармоо;\nпереловить всю рыбу в озере көлдөгү балыктын бардыгын тең кармоо;\nпереловить беглецов качкындардын бардыгын кармоо.
уместный,	­ая, -ое\nжөндүү, жөкү бар, орундуу, орду бар;\nуместный вопрос жөнү бар суроо;\nуместная шутка орундуу тамаша.
расформировывать	несов.\nсм. расформировать.
кругозор	м.\nкругозор (бир нерсени түшүнүүнүн, билүүнүн көлөмү, билиминин көлөмү);\nумственный кругозор акыл кругозору;\nширокий кругозор кең кругозор.
переднеязычный,	­ая, -ое\nлингв.\nалдыңкы тилчил (тилдин алди жагынын катышуусу менен айтылуучу тыбыш).
паукообразные	мн. (ед. паукообразное ср.) зоол.\nжөргөмүш сымалдар.
провозгласить	сов.\n1. что салтанаттуу жарыялоо, жарыя кылуу, жарыялоо, угузуу;\nпровозгласить лозунг лозунг жарыялоо;\n2. кого кем, уст. жарыялоо, жар салуу (мис. падыша болдум деп).
высев	м. с.-х.\n1. (действие) себүү;\n2. (высеянное) себилген үрөн, тукум.
рентген	м. физ., мед.\n1. (рентгеновы лучи) рентген (электромагнит толкундарынын тобуна жатуучу, көзгө көрүнбөс шоолалар; бул шоолалар тунук эмес буюмдардан өтүп кетип, алардын ичинжарык, тунук кылып көрсөтөт);\n2. (просвечивание) рентген, рентгенге кароо (жогорудагыдай шоола менен жарык кылып кароо, көрүү).
хромота	ж.\nаксактык, төкөрдүк.
водоспуск	м. тех.\nсуу түшүргүч (сууну агызып туруу үчүн ылайыкталган көтөрмөдөгу тешик).
пригонять	несов.\nсм. пригнать.
зато	союз\nбирок; ошентип;\nпришлось много работать, зато задание я выполнил көп иштешке туура келди, ошектип тапшырманы аткардым.
аргентинец	м.\nаргентиналык, аргентинец.
тёрн	м.\nтёрн (көк жемиши бар, тикендүү жыгач жана ошол жыгачтын жемиши).
инициалы	мн. (ед. инициал м.)\nинициал (атынын жана атасынын атынын биринчи тамгалары).
кукла	ж.\nкуурчак.
шалунишка	м. уменьш.-ласк. к шалун\nтентек, шок.
оскорбиться	сов.\nыза болуу, таарынуу.
отварной,	­ая, -ое\nкайнаган, кайнатылган, кайнатып бышырылган;\nотварное мясо кайнатып бышырылган эт;\nотварная вода кайнаган суу, кайнатылган суу.
склеивание	ср.\nжелимдөө, желимдеп жасоо, желимдеп жамоо, жабыштыруу.
уставание	ср.\nчарчоо, чаалыгуу, аруу.
плавный,	­ая, -ое\n1. салмактуу;\nплавная походка салмактуу жүрүш;\n2. жай-салмактуу;\nплавная речь жай-салмактуу сөз.
гнида	ж.\nсирке.
доследование	ср. юр.\nкошумча тергөө, кошумча текшерүү.
скатертный	­ая, -ое\nскатерть-ке т.;\nскатертное производство дасторкон өндүрүү, дасторкон жасап чыгаруу.
родниться	несов. с кем-чем\n1. (вступать в отношения родства) тууган болуу, туушкан болуу, туугандашуу, кудалашуу;\n2. (сближаться) жакындашуу, жакын жолдош болуу, бир-бирине жакын болуу.
психолог	м.\nпсихолог (1. психология боюнча специалист; 2. башкалардын психикасын, мүнөзүн терең, кылдаттык менен байкагыч адам).
бесстыжий,	­ая, -ее\nпрост.\nуялбаган, уяты жок.
насадка	ж.\n1. (напр. топора) саптоо;\n2. (напр. червяка) саюу (мис. сөөлжанды кайырмакка).
узурпация	ж.\nузурпация, узурпациялоо (бирөөнүн укугун же бийликти законсуз тартып алуу).
интересный,	­ая, -ое\n1. кызык;\nинтересная работа кызык иш;\nинтересная книга кызык китеп;\n2. сонун, жагымдуу, көрктүү, сүйкүмдүү;\nинтересная наружность сонун кебете, сүйүктүү кебете;\nв интересном положении разг. уст. боюнда бар.
нервнобольная	женск. р. к нервнобольной.
спиритизм	м.\nспиритизм (столду айландыруу, тарсылдатып ургулоо ж.б. жол менен арбак чакырууга жана «аны менен сүйлөшүүгө болот» деп болбогон нерсеге ишенүү).
зубок	м. уменьш.-ласк. от зуб 1\nкичинекей тиш;\nвыучить на зубок что-л. бир нерсени абдан мыктап жаттап алуу;\nпопасть на зубок кому-л. бирөөнүн шылдынына жана ушагына илинүү.
мельчайший,	­ая, -ее\nпревосх. ст. от прил. мелкий\nэң эле майда, абдан эле майда, өтө эле майда;\nмельчайшая частица эң эле майда бөлүкчө;\nдо мельчайших подробностей ийне-жибине чейин.
полкопейки	ж. уст.\nжарым тыйын.
пироскоп	м. физ., тех.\nпироскоп (жогорку температураны чамалап өлчөгүч прибор).
повременно	нареч.\nубакты менен, мезгил-мезгили менен.
обобщение	ср.\n1. (действие) жалпылоо, жалпылануу, корутундулоо, корутундулануу, жамдоо, жамдалуу;\nобобщение опыта работы жумуштун тажрыйбасын жалпылоо;\n2. (общий вид) корутунду, жалпы корутунду;\nсделать обобщение жалпы корутунду чыгаруу;\nширокие обобщения кеңири корутундулар.
ватерлиния	ж. мор.\nватерсызык (кеменин сууга канчалык батып туруу керек экендигин көрсөтүп туруучу, кеменин бортуна сызылган сызык).
надраивать	несов.\nсм. надраить.
доводить	несов.\nсм. довести.
откармливать	несов.\nсм. откормить.
киносценарист	м.\nкиносценарист.
сутолока	ж.\nтыгылышуу, опур-топур.
аккумулятор	м. тех.\nаккумулятор (электр же жылуулук кубатты жыйноочу прибор).
побасёнка	ж. разг.\nкүлкүлүү кыска аңгеме.
забава	ж.\n1. (развлечение, игра) оюн-тамаша;\nдетские забавы балдардын оюн-тамашасы;\n2. (несерьёзное занятие) эрмек, оюн, тамаша;\nпустая забава куру эрмек, куру тамаша.
индуктивность	ж. физ.\nиндуктивдүүлүк (тело аркылуу электр тогу өткөн кезде телонун айланасында пайда болуучу магниттүү энергиянын чени, өлчөмү).
сушильный,	­ая, -ое\nкургаткыч;\nсушильный шкаф кургаткыч шкаф.
вспрыгнуть	сов. на кого-что\nыргып минүү, ыргып чыгуу, секирип чыгуу, секирип минүү.
раковый	раковый I,\n­ая, -ое\nрак I-ге т.\nраковый II,\n­ая, -ое\nрак II-ге т.;\nраковая опухоль рак шишиги.
сравнительно	нареч.\n1. (по сравнению) салыштырганда, караганда;\n2. (более или менее) бир канча, бир кыйла, мындайча караганда;\nработа выполнена в сравнительно короткое время жумуш бир кыйла кыска убакытта аткарылды;\nсравнительно небольшой срок бир кыйла кыска мөөнөт.
зазубриться	сов.\nмизи кетилүү;\nнож зазубрился бычактын мизи кетилди.
изложить	сов. что\nбаяндоо, өз сөзү менен айтуу же жазуу;\nизложить свою просьбу өзүнүн суроосун баяндоо;\nизложить на бумаге кагазга жазып баяндоо;\nизложить в немногих словах бир нече сөз менен баяндоо.
тубероза	ж. бот.\nтубероза (жыттуу ак гүлү бар өсүмдүк).
интернат	м.\nинтернат (1. окуу жайынын алдында окуучуларга арналган жатакана; 2. жабык окуу жайы; мында окуучулар окуйт жана ошол жайда турат).
безбожник	м.\nдинсиз киши, кудайды жана динди тануучу киши.
впадение	ср.\nкуюу, куюлуу;\nгород Горький стоит при впадении Оки в Волгу Горький шаары Оканын Волгага куюлган жеринде турат.
свита	свита I\nж. уст.\nсвита (жогорку орундагы адамды жандап, ээрчип жүрүүчү адамдар).\nсвита II\nж. геол.\nсвита (кен катмарлары).\nсвита III\nж.\nсвита (украиналыктардын сырт кийиминин бир түрү).
обеднение	ср.\nкедейленүү, жардылануу, жакырлануу.
сглупить	сов. разг.\nкелесоолук кылуу, акмактык кылуу.
клёкот	м.\nшаңшуу (мис. бүркүт).
распылённость	ж.\nчачындылык, чачылгандык, бытырандылык;\nраспылённость сил күчтүн чачындылыгы.
отслоение	ср.\n1. (действие) катмарлануу, кат-кат болуу, кабатталуу;\n2. (осевший слой) катмар;\nпесчаные отслоения кум катмарлары.
неизвестность	ж.\n1. (неопределённость) белгисиздик;\n2. (неосведомлённость) кабары жоктук, кабарсыздык;\nжить в неизвестности жупуну гана өзүнчө жашоо, жупуну гана өзүнчө туруу;\nпокрыто мраком неизвестности белгисиздик, түшүнүксүздүк менен чүмбөттөлгөн.
мараловод	м.\nбугу (марал) өстүрүүчү.
рассёдлывать	несов.\nсм. расседлать.
паясничать	несов. разг.\nкылжыңдоо, кылжактоо, ыржалактоо.
глохнуть	несов.\n1. (становиться глухим) дүлөй (керен) болуп калуу;\n2. (затихать) басылуу, угулбай калуу; өчүү;\nшум постепенно глохнет ызы-чуу бара-бара басылат;\n3. (дичать) жапайылануу;\nсад глохнет без ухода багылбаса, бак жапайыланып кетет.
подбавлять	несов.\nсм. подбавить.
государь	м. ист.\nпадыша;\nмилостивый государь уст. боорукер таксыр.
почётность	ж.\nардактуулук, сыйлуулук, ызаттуулук, кадырдуулук.
в	в старину\nсм. старина.
дрязги	только мн. разг.\nуруш-кериш, кыжың-кужуң, ушак-айың.
запаивать	несов.\nсм. запаять.
соподчинение	ср.\n1. (действие) бири-бирине багынуу, багындыруу; кошо багынуу, тең багынуу;\n2. грам. бири-бирине багынуу.
неутолимый,	­ая, -ое\n1. кана албаган, кангыс (суусун, моокум);\n2. перен. тойбогон;\nнеутолимая жажда знаний илимге тойбогон умтулуу.
впрочем	союз и в знач. вводн. сл. ошондой болсо да, бирок, балким;\nвот мой совет - впрочем, как хотите менин кеңешим ушул, бирок, өзүңүз билиңиз;\nвпрочем, нет, я не пойду балким, жок, мен барбаймын.
пролить	сов.\nтөгүү, куюу, төгүп алуу;\nпролить молоко из кувшина кумурадан сүттү төгүп алуу;\nпролить чью-л. кровь бирөөнүн канын төгүү (өлтүрүү);\nпролить свет на что-л. бир нерсени түшүнүүгө бир аз жол ачуу.
болячка	ж.\nжара, ысык.
усугубить	сов. что\nкүчөтүү, ырбатуу;\nусугубить вину күнөөнү күчөтүү.
джаз	м.\nджаз (көбүнчө урма жана үйлөмө музыка куралдарынан түзүлгөн оркестр).
трепетание	ср.\n1. поэт. см. трепет;\n2. (колебание, дрожание) дирилдөө, калтыроо.
формалин	м. хим., фарм.\nформалин (дезинфекция үчүн колдонулуучу дарынын бир түрү).
мялка	ж.\n1. см. льномялка;\n2. (для кож) талкуу.
арест	м.\n1. арест, камак, камоо;\nвзять под арест каммакка алуу;\nнаходиться под арестом камакта болуу;\nподвергнуться аресту камакка алынуу;\nосвободить из-под ареста камактан бошотуу;\n2. юр. арест салуу (опус кылып тыюу салуу);\nналожить арест на имущество мүлккө арест салуу (опус кылып, мүлккө тыюу салуу).
словак	м.\nсловак.
перемудрить	сов. разг.\nыгы жок даанышмандык кылып ийүү, ыгы жок билгирсинүү.
скудоумие	ср.\nкем акылдык.
сокол	м.\nылаачын, шумкар;\nславные соколы нашей родины перен. биздин родинабыздын даңктуу шумкарлары (учкучтар жөнүндө);\nсокол ясный поэт. туйгунум (эркелетип, мактап);\nгол как сокол погов. итке минген томаяк; үрөөргө ити да жок кедей.
водонепроницаемый,	­ая, -ое\nсуу өтпөс, суу өткөзбөс;\nводонепроницаемая ткань суу өткөс кездеме.
участливый,	­ая, -ое\nкайгы-капага ортоктош, боорукер, жумшак көңүлдүү, тилектеш;\nучастливое отношение боорукер мамиле;\nучастливые слова тилектеш сөз.
клемма	ж. тех.\nклемма (электр проводунун учун жез пластинкага же башка өткөргүчкө жабыштырып туруучу кыскыч винт).
усечённый,	­ая, -ое\n1. мат. кесилген;\nусечённый конус кесилген конус;\n2. лингв. кыскартылган (сөздү же ырды, же болбосо сөздүн өзүн аягынан кыскартуу);\nусечённый слог кыскартылган муун.
дисквалифицировать	сов. и несов. кого-что\nдисквалификациялоо.
разбойник	м.\nталоончу, каракчы.
покрутить	сов. что\n1. айландыруу, тегеретүү, кармалоо;\nпокрутить вещь в руках колдогу буюмун кармалоо;\n2. чыйратуу, эшүү;\nпокрутить усы муруттарын чыйратуу;\n3. буроо (бураманы).
учесть	сов.\n1. что (принять во внимание) эске алуу, эсепке алуу;\nя учёл его замечание мен анын айтканын эске алдым;\n2. кого-что (подсчитать) эсептөө, эсепке алуу, эсебин алуу;\nучесть расходы чыгымды эсепке алуу;\nучесть всех специалистов бардык специалисттерди эсепке алуу;\nучесть вексель фин. векселди учёт кылуу (бирөөнүн вексели боюнча сроктон муруп төлөп, аны кийин карыздар кишиден өндүрүп алуу).
расистский,	­ая, -ое\nрасисттик, расизмдик.
ненасытный,	­ая, -ое\n1. (всегда голодный) соргок, тойбос, тойгус;\n2. перен. (жадный) ач көз;\n3. перен. разг. көзү тойбогон, аз дей берген, канаат кылбаган;\nненасытное честолюбие даңкты чексиз сүйүүчүлүк;\nненасытная жажда знаний билимге көзү тойбогондук, билимди чексиз эңсегендик.
улетучиться	сов.\n1. физ., хим. (испариться) бууга айланып учуп кетүү;\nспирт улетучился спирт бууга айланып учуп кетти;\n2. перен. разг. (исчезнуть) акырын жылт коюу, жылт коюп качып кетүү, астыртан качып кетүү;\nон куда-то улетучился ал кайдадыр жылт коюп жок болуп кетти.
хвощ	м. бот.\nкырк муун, жүлгүр;\nполевой хвощ (сорняк) кырк муун (отоо чөптүн бир түрү).
останки	только мн.\nсөөк (өлүктүн сөөгү).
графология	ж.\nграфология (адамдын мүнөзүн билүү үчүн анын почеркин, кол жазмасын изилдөө).
недоброжелательство	ср.\nкара санатайлык, жакшылыгы жоктук, кишиге жакшылык кылбоочулук.
опустеть	сов.\n1. (стать пустым) бошоп калуу;\n2. (обезлюдеть) ээн калуу, элсиз (кишисиз) калуу.
опоясаться	сов.\n1. (надеть пояс) кур курчануу;\n2. (надеть оружие на пояс) куруна курал асынуу.
вскакивать	несов.\nсм. вскочить.
электропылесос	м.\nэлектропылесос (электр күчү менен чаңды соруп тазалагыч машина).
горняк	м.\nгорняк (тоо жумушчусу).
защипывать	несов.\nсм. защипнуть.
кошма	ж.\nкийиз.
предумышленный,	­ая, -ое\nатайы кастык менен иштелген, билип туруп касакана иштелген;\nпредумышленное преступление атайын кастык менен иштелген кылмыш.
созерцательность	ж.\nсырттан эле жайбаракат байкоо жүргүзүүчүлүк, жайбаракат эле байкап туруучулу (отуруучулук); кыялга батып сүзүлүп кароочулук.
протереть	сов. что\n1. (продырявить) сүрүп тешүү, оюу;\nпротереть бумагу резинкой резинка (өчүргүч) менен кагазды сүрүп тешүү;\n2. (прочистить) сүрүп тазалоо;\nпротереть окно тряпкой терезени чүпүрөк менен сүртүп тазалоо;\n3. (напр. через решето) сүрүп майдалоо (мис. калбыр сыяктуу тешик каңылтырга);\nпротереть картофель картошканы сүрүп майдалоо;\nпротереть глаза разг. көздү ушалоо (мис. ойгонуп); эсине келе түшүү (мис. күтпөгөн окуяны укканда).
номер	м.\n1. номер (бир нерсенин иреттик саны; жазууда мындай № болуп белгиленет);\nдело за номером таким-то паландай номердүү иш;\n2. (газеты и т.п.) номер (газета же журнал номери);\n3. (в гостинице) номер (гостиницадагы айрым бөлмө);\n4. (размер платья, обуви) номер (өлчөм, чен);\nномер ботинок батинке номери;\n5. (в программе концерта и т.п.) номер (концертте, циркте айрым аткарылуучу бөлүм);\n6. воен. номер (замбиректе, пулемётто иштеген солдат);\nномер орудийного расчёта замбирек расчётунун номери (замбиректи тейлөөчү жоокер).
поддаваться	несов.\nсм. поддаться;\nне поддаётся описанию айтып түгөткүс.
сохранный,	­ая, -ое\n1. уст. (потайной) ишенимдүү, бекем (эч ким ала албай турган жай);\nспрятать в сохранном месте бекем жерге катуу;\n2. офиц. (удостоверяющий сохранность) сактоо;\nсохранная расписка сактоо распискасы.
вензель	м.\nвензель (аттын жана фамилиянын кооздолуп бириктирилген баш ариптери).
семиклассник	м.\nжетинчи класстын окуучусу.
сочувствующий,	­ая, -ее\n1. прич. от сочувствовать;\n2. в знач. сущ. м., ж. тилектеш, боору ооруган, жактоочу.
урон	м.\nзыян, залал, зарар;\nпотерпеть урон зыян тартуу, зыянга учуроо.
обследователь	м.\nтекшерүүчү, текшерүү жүргүзүүчү.
скопировать	сов.\n1. что көчүрүү (бир нерсенин копиясын алуу);\n2. кого-что, перен. тууроо (мис. бирөөнүн жүрүшүн).
замечать	несов.\nсм. заметить.
незакономерность	ж.\nзакон ченемдүүлүгүнөн тышкарылык.
бензохранилище	ср.\nбензин сакталгыч.
светлеться	несов. прост.\nсм. светлеть 2.
приказный,	­ая, -ое\nприказ 2-ге т.; приказдык;\nприказные люди ист. приказда иштөөчү адамдар.
подкуривать	несов.\nсм. подкурить.
картофелеуборочный,	­ая, -ое\nкартофель (картөшкө) жыйноочу;\nкартофелеуборочный комбайн картофель (картөшкө) жыйноочу комбайн.
облекаться	несов.\n1. см. облечься;\n2. страд. к облекать.
поёживаться	несов.\nсм. поёжиться.
юрисдикция	ж.\n1. юрисдикция (сот иштерин жүргүзүү укугу);\nобладать юрисдикцией юрисдикцияга ээ болуу;\n2. юрисдикция (сотко тиешелүү болуу);\nдело подлежит юрисдикции районного суда иш райондук соттун юрисдикциясында каралат;\n3. (круг вопросов, дел) юрисдикция (караштуу маселелер);\nэто вне нашей юрисдикции бул биздин юрисдикцияга кирбейт.
застраховаться	сов.\n1. камсыздануу;\nзастраховаться на случай увечья кокус майып болгон учурга камсыздануу;\n2. перен. (обезопасить себя) сактануу, кортонуу; коркунучсуз, коопсуз болуу.
цикада	ж. зоол.\nцикада (чыркылдап секирип жүрүүчү кибир жаныбардын бир түрү).
выкидыш	м.\n1. бойдон түшүрүү, бойдон түшүү;\n2. (недоношенный ребёнок) бойдон түшкөн бала.
страдалица	женск. р. к страдалец.
совещание	ср.\n1. (обсуждение) кеңешүү, акылдашуу;\nсуд удалился на совещание сот кеңешүү үчүн чыгып кетти (башка бөлмөгө);\n2. (заседание) кеңешме;\nпроизводственное совещание өндүрүштүк кеңешме;\nустроить совещание кеңешме чакыруу.
поддувало	ср.\nүйлөгүч (мештин астыңкы жел үйлөгүчү).
комар	м.\nчиркей;\nкомар носа не подточит разг. кенедей сын таккыс, жылчык тапкыс; кылча кыйшыгы жок.
переплетение	ср.\n1. текст. согулуу, айкалышуу (кездеме токулганда жиптердин бир-бирине айкалышуусунун бир түрү);\n2. (перевивание) өрүү, эшүү, согуу;\n3. оролуу, эшилүү, чырмалуу;\nсложное переплетение жилок листа жалбырактын тарамдарынын татаал чырмалышы;\n4. перен. чатышуу, чиеленүү, түйүлүшүү;\nпереплетение обстоятельств шарттардын, жагдайлардын чиелениши.
бережно	нареч.\nабайлап, абайлык менен, этияттык менен, кылдаттык менен, ыкылас менен.
обезличение	ср.\nээсиздендирүү, ээсиз кылуу, иш үчүн эч ким жооп бербей турган кылуу, жеке жоопкерчиликти жок кылуу.
запрячься	сов. разг.\nчегилүү;\nзапрячься в работу перен. ишке чегилүү.
меняться	несов.\n1. чем с кем-чем айрыбашташуу;\nменяться квартирами с кем-л. бирөө менен квартира айрыбашташуу;\n2. (изменяться) өзгөрүү, алмашуу;\nпогода меняется аба ырайы өзгөрүп жатат;\n3. страд. к менять;\nменяться в лице өңү-башы өзгөрүп кетүү (катуу толкундануунун таасири менен).
вздуматься	сов. безл. кому с неопр.\nойго түшө калуу, ойго келе калуу;\nмне вздумалось сегодня пойти в гости менин бүгүн конокко баргым келди;\nкак вздумается разг. ойго келгендей.
тевтонский,	­ая, -ое\nтевтон-го т.; тевтондук.
раздобывать	несов.\nсм. раздобыть.
изогнутый,	­ая, -ое\n1. прич. от изогнуть;\n2. прил. ийри-буйру, кыйшык, ийилген.
нелестный,	­ая, -ое\n1. (неодобрительный) жактырбаган, жаратпаган, тескери;\nнелестная рецензия жактырбаган рецензия;\nнелестное мнение жактырбаган ой;\n2. (малоприятный) болбогон, кадыр кетире турган, жагымсыз.
кость	1. сөөк;\nлучевая кость каржиликтин укуругу;\nлоктевая кость чыканак сөөгү;\nрыбья кость балык сөөгү, балык кылканы;\nрезьба по кости сөөккө түшүрүлгөн оймо;\n2. (игральная) сөөкчө (кумар ойнунда колдонулуучу, белгилери бар, төрт кырдуу сөөкчө);\nслоновая кость пилдин сөөгү (пилдин азуусу);\nпромокнуть до костей суу өтмө катардан өтүү;\nпересчитать кости разг. жанчып салуу, аябай тепкилеп салуу, көгала койдой союу;\nлечь костьми согушта өлүү;\nдо мозга костей см. мозг.
тевтоны	мн. (ед. тевтон м.)\nтевтондор (байыркы герман уруусу; бул атак кийинки убакытта германдыктарды, немецтерди көрсөтүү үчүн колдонулуп келген).
выкатиться	сов.\nтоголонуп чыгуу, тегеренип чыгуу.
прослушать	сов. кого-что\n1. (выслушать) угуу, угуп отуруу, угуп көрүү; мед. тыңшап көрүү;\nпрослушать концерт концерт угуу;\nпрослушать лёгкие өпкөнү тыңшап көрүү;\n2. (не услышать, пропустить) укпай калуу, чала угуу;\nпростите, я прослушал кечириңиз, мен укпай калдым;\n3. (какое-то время) угуу, угуп отуруу; тыңшап, тыңдап отуруу;\nдва часа я прослушал лекции мен эки саат лекция угуп отурдум.
золистый,	­ая, -ое\nкүлдүү.
кожсырьё	ср.\nиштетилбеген чылгый тери.
безнадёжный,	­ая, -ое\nүмүтсүз, үмүт үзүлгөн, үмүтү жок, ишеними жок, эч нерсе чыкпай турган;\nбезнадёжный больной үмүт үзүлгөн оору, өлө турган оору.
побиться	сов.\n1. эзилүү, талкалануу;\nяблоки побились от плохой упаковки жаман упаковкалангандыктан алмалар эзилип калды;\n2. над чем, разг. (помучиться) жанталашуу, урунуу, тырышуу;\nпобиться об заклад мелдешүү, байге сайышуу, басташуу.
швея	ж. уст.\nмашиначы аял (кийим тигүүчү аял).
спеть	спеть I\nсов. что\nырдоо;\nспеть песню ыр ырдоо.\nспеть II\nнесов.\n(созревать) бышуу, жетилүү;\nвиноград спеет на солнце жүзүм күндө туруп бышат.
украинский,	­ая, -ое\nУкраина-га, украинец-ке т.;\nукраинский язык украинецтер тили.
уравновешенный,	­ая, -ое\n1. прич. от уравновесить;\n2. прил. токтоо, оор басырык, олуттуу, салмактуу;\nуравновешенный человек салмактуу адам.
дарить	несов.\n1. кого-что сыйлоо, сыйлап берүү, белек кылып берүү;\n2. кого чем, перен. (удостаивать) кадырдоо, сыйлоо;\nдарить вниманием сыйлап ыкылас коюу, жакшылап кадырдоо.
сострогать	сов. что.\nкырып жонуу, сүрүү.
народник	м. ист.\nнародник (народничествонун жолун жолдоочу).
чрезвычайный,	­ая, -ое\n1. (исключительный) өтө эле, эң эле чоң;\nчрезвычайный успех өтө эле чоң ийгилик;\n2. (экстренный) чукул, атайы;\nчрезвычайные меры чукул чаралар;\nчрезвычайное положение чукул абал.
гунны	мн. (ед. гунн м.)\nгунндар (4-5 кылымдарда Чыгыштан Европага көчүп өткөн байыркы уруулар).
неприкосновенность	ж.\nэч кимдин тийбестиги, эч ким тийбестик, кол тийбестик, былк этпестик;\nгражданам СССР обеспечивается неприкосновенность личности СССР гражданиндеринин өз башына эч кимдин тийбестиги камсыз кылынат;\nнеприкосновенность запаса запастын кол тийбестиги.
батон	м.\nбатон (сүйрү бөлкө, конфета, шоколад ж.б.).
кассационный,	­ая, -ое\nкассация-га т.; кассациялык;\nкассационная жалоба кассациялык даттануу, кассациялык арыз (соттун өкүмүн кайта кароо жана жокко чыгаруу тууралу өтүнүч);\nкассационный срок кассациялык мөөнөт (сот өкүмүнө нааразылыкты билдирип даттануу срогу).
впихивать	несов.\nсм. впихнуть.
трутовик	м. бот.\nбуржук (жыгачка жабышып өсүүчү така формалуу мите козу карын).
конвоир	м.\nконвоир (1. бир нерсени же бирөөнү жоголуудан же качуудан сактап узатып баруучу куралдуу адам, кюнвой составындагы адам; 2. мор. конвой милдетин аткаруучу согуштук кеме).
культработник	м.\nмаданий агартуу кызматкери.
допить	сов. что\nичип бүтүү, бүтүрө ичүү.
тренировка	ж.\nтренировка, таптоо (напр. лошади); машыктыруу, бышыктыруу, көндүрүү, табына келтирүү (напр. спортсмена).
сонм	м. уст.\nбир топ, көп (киши).
жреческий,	­ай, -ое\nжрец 1-ге т.
авиамодель	ж.\nавиамодель (самолёттун же башка абалык аппараттын учуучу модели).
визирование	визирование I\nср.\nвизалоо, виза коюу;\nвизирование заграничного паспорта чет өлкөлүк паспортту визалоо.\nвизирование II\nср.\nвизировка кылуу;\nвизированиес помощью оптических инструментов оптикалык куралдардын жардамы менен визировка кылуу.
паровозоремонтный,	­ая, -ое\nпаровоз ремонттоочу;\nпаровозоремонтный завод паровоз ремонттоочу завод.
рептильный,	­ая, -ое\nпрезр.\nэки жүздүү, сатылып кетүүчү.
колошник	м. тех.\nколошник (домна мешинин колоша салына турган үстүңкү тешиги).
ограждение	ср.\n1. ограждение прав укугун коргоо; укукту коруу;\n2. уст. (ограда) тосмо.
общепартийный,	­ая, -ое\nжалпы партиялык;\nобщепартийные вопросы жалпы партиялык маселелер.
пришибленный,	­ая, -ое\n1. прич. от пришибить;\n2. прил. разг. жүрөкзаада болгон, ындыны өчкөн.
направлять	несов.\nсм. направить I.
раздувать	несов.\n1. см. раздуть;\n2. что (развевать) желбиретүү, желпилдетүү;\nветер раздувает знамёна жел тууларды желбиретет.
смежать	несов.\nсм. смежить.
назревать	несов.\nсм. назреть.
стажёрка	женск. р. к стажёр.
обмылки	только мн. разг.\n1. супсун;\n2. самындын алкындылары.
длительный,	­ая, -ое\nузак, узакка чеййн; далайга созулган, көпкө созулган;\nдлительное отсутствие далайга чейин жок болуу;\nдлительная болезнь далайга созулган, оору.
отбиться	сов.\n1. (отразить нападение) кайта сокку берип коргонуу;\nотбиться от врага кайта сокку берип душмандан коргонуу;\n2. (отстать от своих) адашып кетүү, адашуу;\nконь отбился от табуна ат үйүрүнөн адашты;\n3. (отломаться) сынуу, кетилүү;\nносик чайника отбился чайнектин чоргосу сынды;\nотбиться от рук разг. такыр тил албай өз билгенин кылуу (мис. бала).
селёдочный,	­ая, -ое\nселёдка-га т.;\nселёдочная голова селёдка башы.
крестовый,	­ая, -ое:\nкрестовые походы ист. крестовый походдор (11-13 кылымдарда Европадан Чыгышты көздөй жөнөп турган рыцардык согуштук походдор).
посредничать	несов. разг.\nдалдалдык кылуу; арачы болуу.
почёсывать	несов. кого-что, разг.\nтырмоо, тырмай берүү, бир аз кашуу, кашып-кашып коюу.
обстроить	сов. что, разг.\nайландыра (тегерете) курулуш салуу;\nобстроить площадь новыми зданиями аянтты тегерете жаңы үйлөр салуу.
окостенеть	сов.\n1. (отвердеть) сөөккө айлануу; сенек болуу, катып калуу;\n2. (окоченеть) муздап зыңкыйып (колдоюп) калуу, зыңкыйып катып калуу;\n3. перен. (стать косным) эски бойдон катып калуу, жадылыктарды кабыл кылуу жөндөмдүүлүгүнөн ажыроо.
танкист	м.\nтанкист (танк айдоочу киши).
разотру,	разотру, разотрёшь\nи т.д. буд. вр. от растереть.
раскрывать	несов.\nсм. раскрыть.
объёмный,	­ая, -ое\nкөлөмдүк;\nобъёмный коэффициент расширения физ. кеңейүүнүн көлөмдүк коэффициенти;\nобъёмный анализ хим. көлөмдүк анализ;\nобъёмное кино көлөмдүү кино.
кельнер	м.\nкельнер (чет өлкөлөрдө - ресторандагы кызматчы).
маклерствовать	несов.\nдалдалчылык кылуу, жалдапчылык кылуу.
надпись	ж.\nжазуу (бир нерсенин бетине, сыртына жазылган кыскача жазуу).
анапест	м. лит.\nанапест (ырда - басымы эң кийинки муунда болуучу үч муундуу стопа).
мародёрство	ср.\nмародёрство, мародёрчулук (1. уруш убагында элди жана өлгөн, жарадар болгон кишилерди талоочулук, тоноочулук; 2. перен. спекулянттык; канап-бутоочулук; жегичтик).
скальд	м. ист.\nскальд (байыркы скандинавиялык ырчы-поэт).
потребительский,	­ая, -ое:\nпотребительская кооперация керек-жарак кооперациясы.
закрапать	сов. разг.\nсебээлей баштоо;\nдождь закрапал жаан себээлей баштады.
ежегодник	м.\nжылдык (жылына бир жолу басылып чыга турган журнал же жыйнак).
опричнина	ж. ист.\nопричнина (1. Иван Грозный падыша болуп турган убагында - мамлекеттин бир бөлүгү, бул бөлүк падышанын өзүнүн башкаруусунда турган жана күчтүү борбордук бийлик түзүү үчүн жүргүзгөн күрөштө падышага жөлөк болгон; 2. ошол кездеги атайын войсколор).
наслать	сов. кого-что, чего, разг.\nтуш-туштан же үстү-үстүнө жиберүү;\nнаслать подарков үстү-үстүнө белек (сыйлык) жиберүү.
подготовиться	сов.\n1. даярдануу, камдануу;\nподготовиться к выступлению на конференции конференцияда чыгып сүйлөөгө даярдануу;\n2. (настроить себя) даярдануу, даяр болуу, камдануу;\nподготовиться к печальному сообщению кайгылуу кабарды угууга камдануу.
закаливаться	несов.\n1. см. закалиться;\n2. страд. к закаливать.
очарование	ср.\nсыйкыр, өзүнө тартуу, сыйкырдоочу күч, сыйкырдуу күч;\nподдаться очарованию сыйкырдын таасирине кирүү.
скидка	ж.\n1. скидка (жеңилдик; товардын баасын бир аз арзандатуу);\nпродажа товаров со скидкой товарды скидка менен сатуу;\n2. (послабление) бошоңдоткон талап;\nработать без скидок на трудность кыйын деп, талапты бошоңдотпоо.
небезразлично	в знач. сказ.\nмейли деп айтууга болбойт, мейли эмес;\nдля меня это небезразлично мен үчүн бул мейли эмес; мен муну «мейли» деп тим коё албайм.
обмундировочный,	­ая, -ое\nформалуу кийимге арналган;\nобмундировочные деньги формалуу кийимге арналган акча.
абонемент	м.\n1. абонемент (акысын алдан төлөп, белгиленген срокко чейин бир нерседен пайдалануу укугу);\n2. абонемент (ушундай укукту күбөлөндүрүүчү документ);\nу меня два абонемента в театр менин театрга эки (эки кишилик) абонементим бар.
важный,	­ая, -ое\n1. (значительный) чоң маанилүү, зор маанилүү, эң керектуу;\nважный вопрос зор маанилүү маселе;\nважное событие зор маанилүү окуя;\nважный морской путь эң маанилүү деңиз жолу;\n2. (высокомерный) бой көтөргөн, кекирейген;\nс важным видом кекирейген тур менен, кекирейип, бой көтөрүп.
поёжиться	сов.\nтүктөйүү, үрпүйүү, чүрүшүү;\nпоёжиться от холода сууктан үшүп чүрүшүү.
опухнуть	сов.\nшишип кетүү;\nу меня щека опухла бетим шишип кетти.
треволнение	ср. разг.\nтынчсыздык, түйшүк.
выразительно	нареч.\nачык, ачык-айкын, таасирдүү, маанилүү, даана;\nвыразительно читать ачык-айкын окуу.
децентрализовать	сов. и несов. что\nдецентрализация кылуу.
недоспелый,	­ая, -ое\nсм. недозрелый.
тугоплавкий,	­ая, -ое\nтех.\nараң эрүүчү, кыйындык менен эрүүчү;\nтугоплавкий металл кыйындык менен эрүүчү металл.
вязь	ж. лингв.\nвязь (тамгалары бири-бири менен кучакташкан жазуунун бир түрү);\nэта старинная рукопись написана вязью бул эски кол жазма вязь жазуусу менен жазылган.
схематизировать	сов. и несов. кого-что\nсхемалоо, схемалаштыруу (бир нерсени жөнөкөйлөтүп жалпы түрдө көз алдыга келтирүү).
исповедовать	1. сов. и несов. кого, церк. тобо кылдыруу (поп динчил адамдын күнөөсүн айттырып, кечирүү);\n2. сов. и несов. кого, перен. бир нерсе жөнүндө терип-тепчип сурап билүү;\n3. несов. что таануу, тутуу;\nисповедовать мусульманство мусулман динин тутуу.
отрезанность	ж.\nтакыр бөлүнүп калгандык, байланышпай (катташпай) бөлүнүп калгандык.
сургуч	м.\nсургуч;\nзапечатать конверт сургучом конвертке сургуч басуу.
однопутка	ж. ж.-д. разг.\nбир колеялуу жол (бир гана темир жол).
таврить	несов. кого-что\nтамга салуу;\nтаврить скот малга тамга салуу.
припряжка	ж.\n1. (действие) жандооч ат чегүү;\n2. (лошадь) жандооч ат, жанына чегилген ат.
обкромсать	сов. что, разг.\nөйдүк-сөйдүк кылып кесүү, ар кайсы жерин улуп-жулуп алуу;\nобкромсать волосы чачты өйдүк-сөйдүк кылып кесүү.
мученичество	ср.\nазап чеккен кишинин ал-абалы, азап, азап көрүүчүлүк.
огрести	сов. что\nтырмап жыйноо, тырмап чогултуу;\nогрести осыпавшиеся колосья пшеницы буудайдын жерге түшүп калган баштарын тырмап чогултуу.
сыроежка	ж.\n(гриб) сыроежка (козу карындын бир түрү).
сверхчеловеческий,	­ая, -ое\nадамдын алы жетпей турган.
шлях	м. обл.\n(дорога) жол.
люд	м. собир. уст.\nэл, калк, кишилер, адамдар;\nрабочий люд жумушчу эл.
утаскивать	несов.\nсм. утащить.
благодеяние	ср. уст.\nжакшылык, жакшылыктуу иш.
кис-кис	межд.\nмый-мый (мышыкты чакырганда айтылат).
фамилия	ж.\n1. фамилия;\nназвать своё имя и фамилию өзүнүн атын жана фамилиясын айтуу;\nкак ваша фамилия? сиздин фамилияңыз ким?;\n2. уст. (семья) үй-бүлө.
безответственно	нареч.\nжоопсуздук менен.
вполоборота	нареч.\nжарым айланып.
выветривание	ср.\n1. (проветривание) шамалдатуу, желдетүү;\n2. геол. (разрушение) жемирилүү, бузулуу;\nвыветривание горных пород тоо тектеринин кыйрап бузулушу.
тормошить	несов. кого-что, разг.\n1. (теребить) жулкулдатуу, жулкуу, булкуп силкүү;\n2. перен. (надоедать) тынчын алуу, беймаза кылуу, мазасын кетирүү.
стремительный,	­ая, -ое\nумтулган, катуу, шар, тез, ылдам;\nстремительная атака умтулуштуу чабуул.
подгонка	ж.\nэп келиштирүү, эбине келтирүү;\nподгонка оконных рам терезелердин рамаларын эп келиштирүү.
гримасничать	несов.\nгримаса кылуу (бет-оозун кыйшаңдатуу, мурдун чүйрүү).
иволга	ж.\nзаргалдак.
укорачиваться	несов.\n1. см. укоротиться;\n2. страд. к укорачивать.
клёпка	ж.\n1. см. клепание;\n2. бочканын (челектин) ар бир тактайы.
отлёт	м.\nучуп кетиш (мис. келгин куштар же самолёт);\nотлёт птиц куштардын учуп кетиши;\nбыть на отлёте разг. кетүүгө камдануу, кеткени (жөнөгөнү) туруу;\nжить на отлёте разг. обочо, ээн туруу; көпчүлүктөн бөлөк жашоо;\nдержать на отлёте өзүнөн оолак кармоо өзүнөн алыс кармоо (колду сунуп).
судьба	ж.\n1. уст. (рок) тагдыр;\n2. (участь, доля) тагдыр, насип, жазмыш, пешене;\n3. (будущностъ) тагдыр, келечек, болочок;\nдумать о судьбах государства мамлекеттин тагдыры (болочогу) жөнүндө ойлоо;\nкакими судьбами? кайсы шамал айдап келди?, кантип, кандайча болуп?, кандайча келдиңиз?;\nволею судеб разг. ирон. тагдыр буйруп;\nне судьба ему ага насип кылбаган экен, ага буюрбаган экен;\nна произвол судьбы эмне болсо ошо болсун деп, өз жайына коё берүү (пешенесинен көрсүн деп кароосуз, жардамсыз таштап кетүү).
вощина	ж.\n1. (пустые соты) вощина (аарынын куру уясы);\n2. (воск) мом.
молодые	мн.\nсм. молодожёны.
тенёта	только мн., уст.\nтор (аң же куш кармоочу тор);\nпопасть в тенёта\n1) торго түшүү;\n2) перен. торго түшүү, бирөөнүн колуна түшүү (киши жөнүндө).
полупиться	сов. разг.\nанча-мынча сыйрылып түшүү.
калмык	м.\nкалмак.
тук	м. чаще мн., с.-х.\nтук (минералдык жер семирткич).
набухать	несов.\nсм. набухнуть.
чересполосица	ж.\nчересполосица (бирөөнүн жери бир жерде туташ болбостон, ар кайсы жерде болуу).
надбить	сов. что\nкетилтүү, четин сындыруу, кетик чыгаруу, бир аз жерин сындыруу;\nнадбить яйцо жумуртканы чегип сындыруу.
заронить	сов. что\n1. (уронить) түшүрүү, түшүрүп жиберүү;\nне зароните в сено искры чөпкө оттун учкунун түшүрбөгүлө;\n2. перен. (о лучах солнца, месяца) түшүрүү, чачыратуу;\nзаронить луч шооласын чачыратуу;\n3. перен. (вызвать, возбудить) туудуруу;\nзаронить сомнение шек туудуруу.
антипартийный,	антипартиялык, партияга каршы.
везде	нареч.\nбардык жерде, кайсы жерде болсо да, бардык жерден, кайсы жерден болсо да;\nвезде побывать бардык жерге барып келүү, бардык жерде болуу, барбаган жери жок болуу;\nя побывал везде барбаган жерим калган жок;\nвезде и всюду бардык жерде.
маршевый,	­ая, -ое\nвоен.\n1. марш I 1-ге т.;\nмаршевый порядок марш тартиби;\n2. маршевый (аракеттеги армияны толуктоо үчүн запас бөлүктөн алып жиберүү);\nмаршевая рота маршевый рота.
продмаг	м.\n(продовольственный магазин) азык-түлүк магазини, азык-түлүк сатуучу магазин.
провесить	сов. что\n(недовесить) кем тартуу, салмагына жеткире тартпоо.
невыгодность	ж.\n1. (убыточность) пайдасыздык, зыяндуулук;\n2. (неудобсто, неблагоприятность) оңтойсуздук.
выстрагивать	несов.\nсм. выстрогать.
нанять	сов.\n1. кого жалдоо;\nнанять плотника жыгач устасын жалдоо;\n2. что жалдап алуу;\nнанять квартиру на лето жайкысын туруу үчүн квартира жалдап алуу.
полнолуние	ср.\nайдын толгон кези, толгон ай.
увезти	сов. кого-что\nалып кетүү, ташып кетүү (араба, ат, машина, темир жол ж.б. менен);\nувезти детей на дачу балдарды дачага алып кетүү;\nувезти с собой книги китептерди өзү менен бирге алып кетүү.
плешь	ж.\nкашка (баштын чачы түшкөн кашкасы).
подпаливать	несов.\nсм. подпалить.
залёживаться	несов.\nсм. залежаться.
надломиться	сов.\n1. бир аз сынуу;\nветка надломилась бутак бир аз сынды;\n2. перен. (ослабнуть) басынуу.
заночевать	сов. разг.\nтүнөп кетүү, түнөп калуу, конуп кетүү, конуп калуу;\nзаночевать в гостях конокто түнөп калуу.
острогубцы	только мн.\nат тиш, кемпир ооз (аспаптын бир түрү).
поношение	ср.\nбоктоо, тилдөө, кордоо.
внутризаводской,	­ая, -ое\nзаводдун ичиндеги;\nвнутризаводской транспорт заводдун ичиндеги транспорт.
бессменно	нареч.\nсменасыз, которулбай, алмашпай, үздүксүз түрдө.
мотив	м.\n1. муз. күү;\nвесёлый мотив көңүлдүү күү;\n2. (причина, повод) себеп;\nважный мотив эң маанилүү себеп;\n3. (довод) шылтоо, далил;\nон привёл мотивы в пользу своего предложения ал өз сунушун кубаттап далилдер келтирди.
упоминать	несов.\nсм. упомянуть.
скупо	нареч.\n1. сараңдык менен, катуу баштык менен;\nскупо расходовать средства каражатты сараңдык менен сарп кылуу;\n2. перен. (недостаточно) байкабастык менен, көңүлдөнбөй, жетердик эмес, жетиштүү эмес;\nосенью солнце скупо греет күзүндө күн жетиштүү жылытпайт.
накачать	сов. что, чего\nсордуруп чыгаруу, тартып чыгаруу (суюк нерсе тууралу); шыкоо, толтуруу (аба, газ тууралу).
кидать	несов. кого-что, разг.\nташтоо, ыргытуу, салуу; уруу (снежки);\nкидать камнями в кого-л. бирөөгө таш ыргытуу;\nкидать жребий кара көтөн кармоо;\nменя кидает то в жар, то в холод менден бир туруп ысык, бир туруп муздак тер кетип жатат.
гвоздичный,	­ая, -ое\nгвоздика 2-ге т.;\nгвоздичное масло гвоздика майы.
упрощенческий,	­ая, -ое\nорой жөнөкөйлөткүч, оңойлоткуч.
чистилище	ср. рел.\nдиндик-мистикалык мифологияда - өлгөн кишинин күнөөсүн бейишке барганга чейин арылта турган жер.
муфта	ж.\nмуфта (1. эки колго тең кийилүүчү, жең сыяктуу кол кап; 2. тех. эки түтүктү жана валды кошуу учун кийдирилүүчү түтүкчө).
ссылаться	несов.\n1. см. сослаться;\n2. страд. к ссылать.
снабдить	сов. кого-что кем-чем\nжабдуу, керектүү нерселерди жеткирүү;\nснабдить магазины товарами магазиндерди товар менен жабдуу;\nснабдить рабочих инструментами жумушчуларды инструменттер менен жабдуу;\nснабдить книгу предисловием китепке кириш сөз жазуу.
отирать	несов.\nсм. отереть.
миндаль	м.\nбадам (жыгачы жана жемиши).
завоёвывать	несов.\nсм. завоевать.
трафаретность	ж.\nтрафареттүүлүк (таң болгондук).
кот	м.\nэркек мышык;\nкот наплакал разг. эң эле аз; жокко эсе.
сортировщица	женск. р. к сортировщик.
полотёр	м.\nполотёр (паркеттелген полду, тактайды сыр, мом менен сүрүүчү киши).
стаять	сов.\nэрүү, эрип кетүү, эрип жок болуу;\nснег уже стаял кар эрип жок болду.
массы	мн.\nсм. масса 4.
неповоротливость	ж.\n1. (неловкость) топостук, олдоксондук, эпсиздик;\n2. перен. (вялость) кашаңдык.
хромпик	м. хим.\nхромпик (химиялык туздун бир түрү).
автобиография	ж.\nавтобиография, өмүр баяны (өзү жазган өз өмүр баяны).
мексиканка	женск. р. к мексиканец;\nмексиканка.
недогадливый,	­ая, -ое\nмаңыроо, аңкоо.
роскошество	ср.\n1. (пристрастие к роскоши) дүнүйө чачып, жыргалчылык сүрүүгө кумардануучулук; мал-мүлктү төгүп-чачууга кумарчылык;\n2. (излишество) ыгы жок сарп кылуучулук, ыгы жок каражат кылуучулук, ыгы жок керектөөчүлүк.
супоросная	см. супоросая.
музицировать	несов. уст.\nмузыка ойноо.
самосад	м. разг.\n(табак) самосад (өзү айдап, өзү эгип, үйдө иштелген тамеки).
тартарары:	провалиться в тартарары разг. жер жуткандай жок болуп кетүү, жерге кирип кете жаздоо, жерге житип кетүү.
пятикратный,	­ая, -ое\nбеш эсе, беш мертебе;\nв пятикратном размере беш эсе өлчөмдө.
конвульсивный,	­ая, -ое\nкарыштырма, тырыштырма.
затошнить	сов. безл. кого\nжүрөктү айландыра баштоо, жүрөк айланып кускусу келүү, кускуну келтире баштоо;\nего затошнило анын жүрөгү айлана баштады.
извещение	ср.\n1. (действие) кабардандыруу, кабар берүү, билдирүү;\n2. (сообщение) кабар, билдирүү;\nя получил извещение о собрании мен чогулуш жөнүндө билдирүү алдым.
рабский,	­ая, -ое\n1. раб-га т.; кулдук;\nрабский труд прям. и перен. кул эмгеги;\nрабское положение кулдук абал;\n2. перен. (покорный, беспрекословный) кыңк этпеген, сын көзү менен карабаган;\nрабская покорность кыңк этпей багынуу;\n3. перен. презр. (угодливый) көшөкөрлөнген, көшөкөр.
перепонка	ж.\nжаргак, жаргакча, перепонка;\nбарабанная перепонка анат. кулак жаргакчасы, кулактын тарсылдагы;\nплавательная перепонка сүзүү жаргагы, таман жаргагы (сууда сүзүп жүрүүчү каз, өрдөк сыяктуу куштардын таманы).
пословица	ж.\nмакал;\nвойти в пословицу макал болуп калуу, макалга айлануу.
комод	м.\nкомод (кийим жана башка нерселер салына турган жапыз шкаф).
просвечивание	ср.\nрентгенге салып кароо, көрүү;\nпросвечивание лёгких өпкөнү рентгенге салып кароо;\nпросвечивание металла металлды рентгенге салып көрүү.
довод	м.\nдалил;\nваши доводы совершенно неубедительны сиздин далилдериңиз такыр эле ынандырарлык эмес.
зазнайка	м. и ж. разг. неодобр.\nкекирейген, бой көтөргүч.
необработанный,	­ая, -ое\n1. иштелбеген;\nнеобработанная земля иштелбеген жер;\n2. перен. начар, чала иштелген;\nнеобработанный материал чала иштелген материал.
заплата	ж.\nжамак, жамаачы;\nналожить заплату жамак салуу;\nвесь в заплатах баары жамаачыланган, кырк жамак.
пресыщенность	ж.\nашыра тойгондук, абдан тойгондук.
грусть	ж.\nкайгы, капа, кейиш, ич бышуу.
соглашение	ср.\n1. (взаимное согласие) келишим, келишүү, макулдашуу, ынтымакташуу;\nдостичь соглашения с кем-л. бирөө менен келишимге жетишүү;\n2. (договор) келишим;\nторговое соглашение соода келишими.
поинтересоваться	сов. кем-чем\nкөңүл коюу, кызыгуу, кунт коюу.
грядущий,	­ая, -ее\nкелечек, болочок, келе жаткан;\nгрядущие века келечектеги кылымдар;\nна сон грядущий уктаар алдында, уйку алдында.
администрирование	ср.\nбашкаруучулук, башкаруу, башкаруучулук кылуу, башчылык кылуу;\nсм. администрировать.
паровик	м.\n1. тех. (паровой котёл) паровик (буу казаны);\n2. разг. (паровой поезд) буу менен жүрүүчү поезд (электр менен эмес).
кессонный,	­ая, -ое\nкессон-го т.;\nкессонные работы кессон жумуштары.
наниматься	несов.\n1. см. наняться;\n2. страд. к нанимать.
коршун	м.\nайры куйрук (куш).
позвать	сов. кого\nчакыруу, чакырып коюу;\nпозвать друга в гости досун конокко чакыруу;\nпозвать на помощь жардамга чакыруу.
склоняться	несов.\n1. см. склониться;\n2. грам. жөндөлүү, жөндөмө менен өзгөрүү.
язвенный,	­ая, -ое\nязва 1-ге т.;\nязвенные следы жаранын тактары.
лацкан	м.\nлацкан (өңүрдүн жака жагындагы кайырмасы).
утром	нареч.\nэртең менен;\nон встал рано утром ал эртең менен эрте турду.
бертолетов,	­а, -о:\nбертолетова соль хим. бертолет тузу (дары жана жарылгыч зат катарында колдонулуучу туз).
силосование	ср.\nсилостоо (жашыл жана кургабаган тоютту ачытуу жолу).
полугодовалый,	­ая, -ое\nжарым жаш, алты айлык, жарым жыл болгон;\nполугодовалый ребёнок алты айлык бала.
другой,	­ай, -ое\n1. башка;\nи тот и другой тигил да, булда (экөө тең);\nодин за другим биринин артынан бири;\n2. в знач. сущ. м. башка;\nзаботиться о других башкалардын камын жеш;\n3. в знач. сущ. ср. башка, бөтөн;\nему говоришь одно, а он делает другое ага муну иште десең, ал башканы иштейт; ары жыгыл десең, бери жыгылат;\nдругими словами башкача айтканда;\nна другой день эртең, эртесинде;\nс другой стороны башка жагынан.
практичный,	­ая, -ое\n1. (деловитый) эпчил, тыкан, бүйрө, бышык;\nпрактичный человек эпчил киши;\n2. (экономный, легко применимый) ыңгайлуу, бышык, оңтойлуу;\nпрактичный способ сбора хлопка пахта терүүнүн оңтойлуу жолу.
ряженый,	­ая, -ое\n1. маскарад киймин кийинген;\n2. в знач. сущ. м., ж. маскарад киймин кийген киши.
индифферентность	ж.\nкөңүлкоштук, бир нерсеге көңүлкош кароочулук.
разряженный,	­ая, -ое\n1. прич. от разрядить II;\n2. прил. жасанып кийинген, кооздонгоя (мис. жаңы костюм кийип).
агрономия	ж.\nагрономия (айыл чарба жөнүндөгү илим).
разнуздывать	несов.\nсм. разнуздать.
направление	ср.\n1. (действие) жиберүү, жөнөтүү, багыттоо;\n2. (документ) направление (жолдомо кагаз);\nнаправление от врача врачтын направлениеси;\n3. (линия движения) багыт;\nидти по направлению к... бир жакка, бир нерсеге карай багыт алуу, бир нерсеге карай жүрүү (баруу);\nвзять направление багыт алуу;\n4. (путь развития) багыт;\nправильное направление в работе иштеги туура багыт;\n5. (участок фронта) багыт, жак, тарап;\nатаки противника в южном направлении отбиты душмандын түштүк тараптан койгон атакасынын мизи кайтарылды;\n6. (течение) багыт;\nреалистическое направление в искусстве искусстводогу реалисттик багыт.
девчонка	ж. разг.\nкыз (кемситип айтканда).
врывать	несов.\nсм. врыть.
разминуться	сов. разг.\n1. (не встретиться) кыйчалыш өтүшүп кетүү, учурашпай кыйчалыш өтүп кетүү;\n2. (при встрече разойтись) каршы өтүшүү;\nдорога узкая, разминуться нельзя жол тар, каршы өтүшүү мүмкүн эмес.
парламент	м. полит.\nпарламент (конституциялык мамлекеттерде закон чыгаруучу өкүлдүк жогорку чогулуш).
намокать	несов.\nсм. намокнуть.
убавляться	несов.\n1. см. убавиться;\n2. страд. к убавлять.
контракт	м.\nконтракт (өз ара милдеттенип, эки тараптын ортосунда түзүлгөн договор);\nзаключить контракт контракт түзүү.
заутюживать	несов.\nсм. заутюжить.
заорать	сов. разг.\nайкыра баштоо, кыйкыра баштоо, бакыра баштоо, баркылдай баштоо;\nзаорать на кого-л. айкырып бирөөго кыйкыра баштоо.
секира	ж. ист.\nай балта.
бифуркация	ж.\nбифуркация (экиге айрылуу, экиге бөлүнүү);\nбифуркация реки дарыянын бифуркациясы.
извоз	м. уст.\nкирекечтик;\nзаниматься извозом кирекечтик кылуу.
гром	м.\n1. күркүрөө (күндүн күркүрөөсү);\nгром гремит күн күркүрөйт;\nпослышались раскаты грома күндүн күркүрөгөнү угулду;\n2. перен. катуу добуш, дуу;\nгром аплодисментов катуу кол чабуулар;\nгром канонады замбиректердин атылган катуу добуштары;\nпока гром не грянет кандайдыр бир кокус окуя болмоюнча;\nкак громом поражённый дал болгон баштанып;\nметать громы и молнии буркан-шаркан түшүү;\nкак гром среди ясного неба капысынан, күтпөгөн жерден чыккан окуя.
директорский,	­ай, -ое\nдиректор-го т.; директордук;\nдиректорский кабинет директор кабинети.
отречься	сов.\n1. от кого-чего кайтуу, отказ кылуу, тануу;\nотречься от своего прежнего мнения өзүнүн баштагы оюнан кайтуу;\nотречься от старого друга эски досунан отказ кылуу;\n2. от чего, отказ кылуу (бир нерсеге болгон укуктан отказ кылуу);\nотречься от престола тактан отказ кылуу.
переснимать	несов.\nсм. переснять.
проказливый,	­ая, -ое\nразг.\nпроказа 2-ге т.; тентек, шок.
вылиться	сов.\n1. из чего (вытечь) төгүлүү;\n2. во что, перен. (принять вид, выразиться) түргө айлануу, түрүн алуу;\nво что это выльется? бул эмне болуп чыгар экен? бул эмнеге алып барар экен?
отшпиливать	несов.\nсм. отшпилить.
вакцина	ж. мед.\nвакцина (жугуштуу ооруларга каршы эмдөө үчүн колдонула турган препарат).
краденое	ср.\nсм. краденый 2.
затрачивать	несов.\nсм. затратить.
думаться	несов. безл. кому, разг.\n­дай болуп көрүнүү, ойго келүү, -ча болуу;\nмне думается, он сегодня не придёт менин оюмча ал бүгүн келбейт;\nне думается ли тебе, что сегодня пойдёт дождь? бүгүн жамгыр жаайт деп ойлойсуңбу?
полисмен	м.\nполисмен (Англия менен АКШдагы полицейский).
истукан	м.\nбут (жасалма кудай); буркан, моло таш, статуя;\nстоять как истукан или стоять истуканом разг. моло таштай болуп зыңкыйып туруу (кенебей, унчукпай, эч нерсе түшүнбөй туруу).
колхозница	женск. р. к колхозник.
пропаривать	несов.\nсм. пропарить.
буржуазный,	­ая, -ое\nбуржуазиялык;\nбуржуазная идеология буржуазиялык идеология.
силлогизм	м. филос.\nсиллогизм (эки ойдон үчүнчүнү - корутундуну чыгаруучу логикалык ой жүгүртүү).
однородность	ж.\nбир түрдүүлүк, түрдөштүк, бир өңчөйлүк, окшоштук, тектештик.
подмять	сов. кого-что\nжыгып үстүнөн басуу, тебелөө, басып калуу;\nмедведь подмял охотника аюу мергенчини жыгып басып калды.
зачерпывать	несов.\nсм. зачерпнуть.
недопечь	сов. что, чего\nчала бышыруу.
леденеть	несов.\nмуздоо, тоңуу, муздай токуу;\nу меня ноги леденеют менин бутум тонуп жатат;\nкровь леденеет үрөйү учат, катуу коркунуч басат.
чинный,	­ая, -ое\nжакшы, адептүү, тартиптүү, адепти сактаган.
месть	ж.\nөч, өчтүк, кун, кек.
раскромсать	сов. что, разг.\nкескилеп таштоо, кыймалап салуу.
крахмальный,	­ая, -ое\n1. крахмал-га т.;\nкрахмальный завод крахмал заводу, крахмал өндүрүүчү завод;\n2. (накрахмаленный) крахмалданган;\nкрахмальный воротничок крахмалданган жака.
морщинка	ж.\n1. уменьш. от морщина кичинекей тырыш, кичинекей бырыш;\n2. (напр. на ткани) уйпаланган, бырышкан жери (мис. көйнөктүн).
безыскусственный,	­ая, -ое\nтабигый, жасалма эмес, жасалма кооздугу жок, жөнөкөй;\nбезыскусственный рассказ жөнөкөй аңгеме.
ломбардный,	­ая, -ое\nломбард-га т.;\nломбардная квитанция ломбард квитанциясы.
криволинейный,	­ая, -ое\nмат., физ.\nийри сызыктуу;\nкриволинейное движение ийри сызыктуу кыймыл.
жеребячий,	­ья, -ье\nжеребёнок-ко т.
прицепной,	­ая, -ое\nчиркелүүчү, чиркеме;\nприцепной вагон чиркелүүчү вагон.
уколоться	сов.\n(наколоться) сайып алуу, тикенек киргизип алуу.
квартировать	несов.\n1. уст. квартирада туруу;\n2. воен. (о войсках) бир жерде турууга жайлашуу.
протуберанец	м. астр.\nпротуберанец (күндүн сыртындагы атылып чыгарылуучу ысык газдар).
увешаться	сов. разг.\nтагынуу, асынуу (көп нерсени);\nувешаться бусами көп мончок тагынуу.
засветить	сов. что, уст.\nжарык кылуу (чырак, электр жагуу).
генеральша	ж. разг.\nгенерал аялы.
несносный,	­ая, -ое\nжадаткан, жадатма, чыдагыс;\nнесносный характер жадатма мүнөз;\nнесносная погода жадатма аба ырайы.
буянить	несов. разг.\nжаңжал салуу, чатак салуу.
боярство	ср. собир. ист.\nбоярлар.
пожалуйста	частица\n1. (вежливое обращение) сизден өтүнөм, сурайм;\nдайте мне, пожалуйста, воды мага суу берип коюуңузчу;\nпожалуйста, не говорите громко катуу сүйлөбөсөңүз экен;\n2. (вежливое выражение согласия) жарайт, макул, макул болот, ооба макул;\nможно вас на минуточку? - Пожалуйста! сизди бир минутага уруксат бекен? - Макул болот!;\nскажите пожалуйста! муну карасаңыз!
невольный,	­ая, -ое\n1. (нечаянный, случайный) кокусунан болгон, абайлабастан болгон, аңдоосуздан болгон;\n2. (вынужденный) аргасыз, аргасыздан, эрксизден;\nневольная ложь аргасыз калп;\n3. (непроизвольный) эрктен тышкары.
луна	ж.\nай;\nлуна взошла ай чыкты;\nполная луна толгон ай;\nсерп луны поэт. айдын жаңысы же жаңырардагы эски ай.
скакнуть	однокр.\nбир мертебе секирүү, бир мертебе ыргуу.
кладовщик	м.\nкладовщик (кладоваяны башкаруучу киши).
песня	ж.\nыр;\nнародная песня элдик ыр, эл ыры;\nстарая песня разг. бүт айтыла жүргөн сөз, баягы эле сөз, эскирген сөз;\nтянуть одну и ту же песню ошол эле сөздү маңызданып айта берүү;\nлебединая песня см. лебединый.
побрюзжать	сов. разг.\nкүңкүлдөп үн чыгаруу, балпылдап сүйлөө.
взбелениться	сов. разг.\nтуталануу, жаалдануу, кыжырдануу, кыжыры кайноо.
пускай	частица и союз разг.\nсм. пусть.
бричка	ж. уст.\nбричка (жеңил арабанын бир түрү; кээде жабык да болот).
застава	ж.\n1. (место въезда в город) застава (шаар капкасы);\n2. (сторожевой пункт) застава (чектеги сакчылар пункуту);\nпограничная застава чек аралык застава;\nсторожевая застава сакчылык застава.
оранжерея	ж.\nоранжерея (ысык өлкөлөрдө өсүүчү өсүмдүктөрдү кышында өстүрүү үчүн ылайыкталган жай).
ронять	несов.\n1. кого-что түшүрүү, түшүрүп коюу, түшүрүп жиберүү;\nронять что-л. из рук бирдемени колдон түшүрүп жиберүү;\n2. что (лишаться чего-л.) түшүрүү, түлөө;\nдеревья роняют листву жыгачтар жалбырагын түшүрөт;\nптицы роняют оперение куштар жүнүн түшүрөт, куштар түлөйт;\n3. кого-что, перен. (унижать) түшүрүү, кордоо, басынтуу, төмөндөтүү;\nронять себя өзүн басынтуу;\nронять своё достоинство өз кадырын төмөн түшүрүү;\nронять свою репутацию өзүнүн беделин (кадырын) түшүрүү;\nронять слёзы көз жашын төгүү;\nронять голову на грудь башын шылкыйтуу, башын төмөн түшүрүү.
пожатие	ср.\nкысуу, кыса кармоо, кармап кысуу;\nпожатие руки кол кысуу, колду кармап кысуу, колду кыса кармоо (амандашканда, коштошкондо).
печально	1. нареч. капалуу түрдө, кайгылуу түрдө;\nпечально улыбаться капалуу түрдө жылмаюу;\n2. безл. в знач. сказ. өкүнөрлүк;\nпечально, но это так өкүнөрлүк, бирок бул ушундай болду;\nпечально, что надо расставаться ажырашуу керек экендиги өкүнөрлүк иш.
однопалатный,	­ая, -ое\nполит.\nбир палаталуу;\nоднопалатная система бир палаталуу система.
вулканизация	ж. тех.\nвулканизация, вулканизациялоо (каучукту күкүрт менен ысытып, аны резинага айландыруу процесси).
некрепкий,	­ая, -ое:\nнекрепкий чай анча коюу эмес чай, анча кызыл эмес чай.
вам	мест. личн. дат. п. от вы\nсилерге; сизге, сиздерге (вежливая форма);\nдрузья, вам надо торопиться курдашгар, силерге шашылуу керек;\nя вам, товарищ, благодарен мен сизге, жолдош, ыраазымын.
попугать	сов. кого, разг.\nкоркутуу, чочутуу.
переезд	м.\n1. (действие) башка орунга баруу, кетүү, көчүү, өтүү;\nпереезд на новую квартиру жаңы квартирага көчүп баруу;\n2. (место) переезд (шоссенин темир жолду кесип өткөн жери).
таиться	несов.\n1. разг. уст. (прятаться) жашырынуу, ичте сакталуу;\n2. (заключаться в чём-л.) жашырынып жатуу, жашырын сыр болуу;\nв этом таится какая-то загадка мында кандайдыр бир жашырын сыр бар;\n3. разг. (не высказывать, скрывать что-л.). жашыруу, ичинде сактоо;\nговорить не таясь жашырбай айтуу.
перекочевать	сов.\n1. (переменить кочевье) башка орунга (жайга) көчүп кетүү, көчүп журт алмаштыруу, жайдан-жайга көчүү, конуш алмаштыруу;\n2. перен. разг. орун (жай) алмаштыруу, көчүп кетүү, көчүп баруу, көчүү;\nмы перекочевали на новую квартиру биз жаңы квартирага көчүп кеттик.
меринос	м.\nмеринос (уяң жүндүү койдун тукуму).
немедленно	нареч.\nтоктоосуз, бат, тез, ылдам.
креолка	женск. р. к креол;\nкреолка.
привязной,	­ая, -ое\nбайлап коймо, байлама.
негромко	нареч.\nкатуу эмес, акырын чыккан (ун, добуш).
тик	тик I\nм. мед.\nбылкылдоо, тартуу (дененин кээ бир мүчөлөрүнүн эриксизден болгон нервдик былкылдоосу, тартуусу; мис. көз ж.б. тартышы, былкылдоосу).\nтик II\nм.\n(ткань) тик (кездеменин бир түрү).
магнит	м.\n1. магнит (темир же болот нерселерди өзүнө тартып алуучу, темир рудасынын же болоттун бир кесеги);\nестественный магнит табигый магнит;\nпостоянный магнит өзгөрбөс магнит;\n2. перен. магнит (бир нерсени өзүнө тартуучу күчү бар нерсе).
молоть	несов. что\nсалуу, тарттыруу, салдыруу (тегирменге);\nмолоть пшеницу буудай салдыруу;\nмолоть вздор разг. жокту сүйлөө, курулай сандырактоо, жокту былжыроо.
плацкарта	ж. ж.-д.\nплацкарта (темир жол билетине кошумча кылып берилүүчү, вагондун номери, орду көрсөтүлгөн кагаз).
завлекательный,	­ай, -ое\nразг.\nкызык, кызыктыруучу;\nзавлекательная книжка кызык китеп.
высморкнуться	однокр.\nсм. высморкаться.
подбираться	несов.\n1. см. подобраться;\n2. страд. к подбирать.
прожариваться	несов.\n1. см. прожариться;\n2. страд. к прожаривать.
бетономешалка	ж. тех.\nбетономешалка (бетон аралаштыруучу машина).
авиамоделизм	м.\nавиамоделизм (самолёттун же башка абалык аппараттын учуучу моделдерин жасоо).
недоказуемый,	­ая, -ое\nдалилденбес, далилденгис, далилденбей турган.
матица	ж. стр.\nустун (үйдүн төбөсүнө, потологуна коё турган устун жыгач).
секуляризация	ж.\nсекуляризация (1. юр. чиркөөнүн, мечиттин жана монастырдын мүлкүн мамлекеттин мүлкүнө айландыруу; чиркөөнүн, мечиттин менчигинен алып, граждандык менчикке берүү; 2. перен. бир нерсени чиркөөнүн же монастырдын менчигинен алып селолук граждандик уюмдун менчигине берүү).
шофёрский,	­ая, -ое\nшофёр-го т.; шофёрдук;\nшофёрское свидетельство шофёрдук күбөлүк.
обнищалый,	­ая, -ое\nжакырданган, кедейленген.
нерассудительность	ж.\nакылга салып ойлоп көрбөгөндүк.
однофамилица	женск. р. к однофамилец.
участливо	нареч.\nортоктош болуп, кайгы-капага орток болуп, боорукерленип, тилектеш болуп;\nучастливо отнестись к кому-л. бирөөгө боорукердик менен кароо.
сливянка	ж.\nкара өрүк наливкасы (арактын бир түрү).
поощрительный,	­ая, -ое\nкызыктыргыч,, кызыктырып дем бергич.
отрада	ж.\nжыргал, кубаныч.
железнодорожный,	­ай, ое\nжелезная дорога-га т.;\nжелезнодорожная ветка темир жол тармагы;\nжелезнодорожный транспорт темир жол транспорту.
отстроить	отстроить I\nсов. что\nкуруп (салып) бүтүү;\nотстроить школу и больницу мектепти жана оорукананы салып бүтүү.\nотстроить II\nсов. радио\n(наладить) иретке келтирүү, жолго коюу (жакын арадагы толкундар тоскоолдук кылбагыдай кылып жолго коюу);\nотстроить радиоприёмник радиоприёмникти иретке келтирүү.
выравниваться	несов.\n1. см. выровняться;\n2. страд. к выравнивать.
ремесленнический,	­ая, -ое\nремесленник 2-ге т.; ремесленниктерче;\nремесленническое отношение к искусству неодобр. искусствого ремесленниктерче мамиле кылуу.
по-русски	нареч.\nорусча.
свешаться	сов. разг.\n(на весах) таразага түшүү.
стибрить	сов. что, прост.\nкымырып кетүү, уурдоо.
нерасторжимый,	­ая, -ое\nбузулбас, бузулбай турган;\nнерасторжимый договор бузулбас договор.
жонглёрский,	­ая, -ое\nжонглёр-го т.
замужем	нареч.\nкүйөөгө чыккан, эрдүү;\nбыть замужем за кем-л. күйөөлүү (күйөөдө) болуу, эрдүү болуу.
капище	ср. уст.\nкапище, буткана (бутпарастардын храмы).
турман	м.\nбашмандак көгүчкөн;\nполететь турманом разг. башмандак атып жыгылуу, оңко-чоңкосунан кетүү.
превратно	нареч.\nтерс, туура эмес;\nпревратно понять терс түшүнүү.
короткохвостовый,	­ая, -ое\nкыска куйруктуу, куйругу кыска.
гармоничный,	­ая, -ое\nгармония 2-ге т.; гармониялуу;\nгармоничное пение үндөштүрүп ырдоо, үндөрдү айкалыштырып ырдоо.
подпаять	сов. что\nкаңдоо, ширетүү.
зажурчать	сов.\nшырылдай баштоо, шыркырай баштоо.
кабаний,	­ья, -ье\nкабан 1-ге т.;\nкабаний клык камандын азуусу.
очаровательный,	­ая, -ое\nэң укмуштуу, сонун, эң сулуу, татынакай, өтө көркөм;\nочаровательный ребёнок татынакай бала;\nочаровательный голос сонун үн.
понаблюдать	сов. кого-что, за кем-чем\nбайкоо, бир кыйлага чейин байкап туруу.
жук	м.\nкоңуз;\nмайский жук тампыс;\nнавозный жук кык коңузу;\nжук-олень мүйүздүү коңуз.
выявление	ср.\nтабуу, ачып көрсөтүү.
размалёвывать	несов.\nсм. размалевать.
отмолотить	сов. что\nэгинди бастырып бүтүү.
принадлежать	несов.\n1. кому-чему таандык болуу, тиешелүү болуу, ээ болуу, жатуу, караштуу болуу;\nженщине в СССР принадлежат права равные с мужчиной СССРде эркектер кандай укукка ээ болсо, аялдар да ошондой эле укукка ээ;\nему принадлежит заслуга важного изобретения маанилүү ойлоп чыгарууда сиңирген эмгек ага таандык;\n2. к чему (входить в состав чего-л.) таандык болуу, кирүү;\nон принадлежит к группе выдающихся деятелей ал керүнүктүү ишмерлердин тобуна кирет.
прадедушка	м.\nсм. прадед 1.
сварливость	ж.\nажаандык, бажылдаактык, долулук, тажаалдык.
колониалъный,	­ая, -ое\nколония 1-ге т.; колониалдык, колониялык, колониялуу;\nколониальные войска колониалдык войсколор;\nколониальная политика колониялык саясат;\nколониальный гнёт колониялык эзүү;\nколониальные государства колониялуу мамлекеттер.
истопить	сов. что\n1. жагуу, жагып ысытуу;\nистопить печь меш жагуу;\n2. разг. (израсходовать) жагып бүтүрүү, жагып түгөтүү;\nистопить весь уголь көмүрдүн баарын жагып түгөтүү.
холопство	ср.\n1. ист. (рабство) кулчулук;\n2. собир. ист. (холопы) кулдар, күңдөр;\n3. перен. презр. (низкопоклонство) көшөкөрчүлүк, кошаматчылык.
вонючий,	­ая, -ее\nразг.\nсасык.
задоринка	ж.\nни сучка ни задоринки или без сучка без задоринки камырдан кыл сууругандай.
почитание	ср.\nкадырдоо, сыйлоо, ардактоо, урматтоо.
шестиугольный,	­ая, -ое\nалты бурчтуу.
тузить	несов. кого-что, прост.\nаябай муштоо.
неймёт	безл. разг.:\nхоть видит око, да зуб неймёт погов. көз көргөн менен тиш өтпөйт; акыл жетсе да, кол жетпейт.
дребедень	ж. разг.\nкөр-жер, тыйынга арзыбаган, какыр-чикир.
развенчивать	несов.\nсм. развенчать.
изворотливость	ж.\nэптүүлүк, айлалуулук, шамдагайлык.
храпение	ср.\nкоңурук тартуу (человека); кошкуруу (лошади).
перевоплощение	ср.\nжаңы формага (жаңы түргө) өткөрүү, жаңы формага (жаңы түргө) түшүрүү (придание новой формы); жаңы формага (жаңы түргө) өтүү, жаңы формага (жаңы түргө) түшүү (принятие новой формы).
надтреснутый,	­ая, -ое\n1. (с небольшой трещиной) бир аз жарака кеткен;\n2. перен. (дребезжащий) дирилдеген (доош, үн тууралу).
несговорчивость	ж.\nтил албастык, эпке келбестик, ыкка көнбөстүк.
спохватиться	сов.\nэстей коюу, эсине түшө калуу, сезүү;\nспохватиться вовремя өз убагында сезе коюу.
разобщённость	ж.\nкатташпай калгандык, байланышпай калгандык, байланыштын жоктугу.
изделие	ср.\n1. (изготовление) иштелип чыгарылуу;\nтовар кустарного изделия кустар иштеп чыгарган товар;\n2. (продукт производства) иштеп чыгарган буюм; иштеп даярдалган буюм;\nпромышленные изделия өнөр жайларында даярдалган буюмдар.
веротерпимый,	­ая -ое\nкандай динге болсо да жол коюучу.
пансионат	м.\nпансионат.
голубоглазый,	­ая, -ое\nкөк көз, көзү көк.
ложь	ж.\nкалп, жалган, төгүн;\nуличить во лжи калпын кармоо, калпын чыгаруу.
высокотоварный,	­ая, -ое\nжогорку товардуу;\nвысокотоварное колхозное сельское хозяйство жогорку товардуу колхоз айыл чарбасы.
пресс-конференция	ж.\nпресс-конференция (коомдук-саясий маселелер боюнча информация кылуу үчүн официалдуу адам тарабынан чакырылган басма сөз өкүлдөрүнүн чогулушу).
утянуть	сов. кого-что, прост.\n1. (уволочь, увести за собой) сүйрөп кетүү;\n2. перен. (украсть) уурдап кетүү, жымкырып кетүү.
промежуточный,	­ая, -ое\nарадагы, ортодогу, эки арадагы, ортосундагы;\nпромежуточное расстояние ортодогу аралык;\nпромежуточная стадия арадагы стадия;\nпромежуточңая станция ортодогу станция;\nпромежуточный слой ортосундагы катмар.
перемалывать	несов.\nсм. перемолоть.
кормило	ср.:\nстоять у кормила правления башкарып туруу, бийлеп туруу, эки тизгин бир чылбыр колдо болуу.
заглохнуть	сов.\n1. (затихнуть) басылуу, угулбай калуу, өчүү;\nзвуки заглохли добуш басылды;\n2. (прийти в запустение, одичать) жапайылануу;\nсад заглох бак-дарак жапайыланып калды;\nсамовар заглох самоор өчүп калды.
вербена	ж. бот.\nвербена (кооздук үчүн өстурүлө турган өсүмдүктүн бир түрү).
мазанка	ж. обл.\nмазанка (ылайдан жасалган же майда жыгачтан жасалып шыбалган үй).
заворачивать	заворачивать I\nнесов.\nсм. завернуть.\nзаворачивать II\nнесов.\nсм. заворотить.
исполнительский,	­ая, -ое\nисполнение 2-ге т.;\nисполнительское мастерство аткаруу усталыгы.
сибаритствовать	несов.\nсибаритче жашоо, сибаритче жүрүү-туруу.
септет	м.\nсептет (1. муз. жети үн же жети инструмент үчүн арналган музыкалык чыгарма; 2. ушундай чыгарманы ойноочу, аткаруучу музыканттар).
расстёгиваться	несов.\n1. см. расстегнуться;\n2. страд. к расстёгивать.
земля	ж.\n1. (планета) жер;\nземля вращается вокруг солнца жер күндү тегеренет;\n2. (суша) жер;\nморяки увидели на горизонте землю моряктар горизонтто жерди көрүштү;\nлетать высоко над землёй жердин үстүндө бийик учуу;\n3. (почва) жер, жер кыртышы, топурак;\nобработка земли жер иштетүү;\nрыхлая земля борпон жер;\nтучная земля семиз жер;\nпахотная земля айдоо жер;\nцелинные и залежные земли дың жана көптөн бери айдалбай жаткан жерлер;\nзасыпать ров землёй аңга топурак толтуруу;\nбросить на землю жерге таштоо;\n4. (земельная площадь) жер;\n5. (страна) жер;\nчужие земли жат жерлер, бөлөк жерлер;\nза тридевять земель фольк. жердин жети кабатында;\nна земле (на свете) жарык дүйнөдө;\nсравнять с землёй жер менен жексен кылуу;\nя готов был сквозь землю провалиться мындан көрө жерге кирип кетсемчи.
кара	ж.\nжаза, азап;\nподвергнуть кого-л. строгой каре бирөөнү катуу жазага тартуу.
чёткость	ж.\n1. (отчётливость) ачыктык, тактык, далдык;\nчёткость рисунка сүрөттүн ачыктыгы;\n2. (разборчивость) дааналык, ачыктык;\nчёткость почерка почерктин дааналыгы;\n3. перен. (ясность, точность, организованность) дааналык, ачыктык, тактык;\nчёткость изложения баяндоонун тактыгы.
очиститься	сов.\n1. тазалануу, тазаруу, таза болуу, арылуу;\nрека очистилась от льда өзөн муздан арылды;\n2. (проясниться) ачылуу, арылуу;\nнебо очистилось от облаков асман булуттан арылды.
запутанный,	­ая, -ое\nчатак, чатышкан;\nзапутанный вопрос чатышкан маселе.
помертветь	сов.\nселдейүү, сенек болуп катып калуу, жансыз болуу, кыймылсыз болуу, эси ооп калуу;\nпомертветь от ужаса корккондуктан селейип катып калуу.
ПВО	(противовоздушная оборона) ПВО (абадан болгон чабуулга каршы коргонуу).
профилактика	ж.\nпрофилактика (1. мед. оорулардын алдын алууга, ден соолукту сактоого жана чыңоого карата көрүлгөн чаралардын жыйындысы; 2. тех. күн мурунтан жыртылбоо же иштен чыкпоо үчүн сактай турган чаралардын жыйындысы).
рюмка	ж.\nрюмка (ичкилик же дары иче турган кичинекей стакан).
населённый,	­ая, -ое\n1. прич. от населить;\n2. прил. элдүү, эл бар;\nнаселённый дом адам кирген үй;\nгусто населённый квартал эл көп турган квартал;\nнаселённый пункт калк отурукташкан пункт (мис. шаар, кыштак).
зажать	сов.\n1. кого-что (стиснуть) басуу, кысуу;\nзажать в руке колдо кыса кармоо;\nзажать в тиски\n1) кыскычка сыга кысуу, кыпчуу;\n2) перен. кыса берип, айласын кетирүү;\n2. что (плотно закрыть) тыгындап салуу, басуу;\nзажать уши кулакты басуу;\n3. что, перен. разг. (стеснить) кысуу, кысмакка алуу, жол бербөө;\nзажать инициативу демилгени кысмакка алуу;\nзажать рот кому-л. бирөөнүн оозун басуу, бирөөнү сүйлөтпөй коюу.
пробойник	м. тех.\nпробойник (көзөгүч, тешкич).
прядильщица	женск. р. к прядильщик.
вызолотить	сов. что\nалтындоо, алтындын буусуна кармоо.
неудобно	1. нареч. жайсыз, ыксыз;\nон неудобно сидит ал жайсыз отурат;\n2. безл. в знач. сказ. кому-чему оңтойсуз, кыжалат, уятыраак, чеки;\nмне неудобно его беспокоить анын тынчын алганым мага оңтойсуз;\nему неудобно сидеть анын отурушу ыңтайсыз.
акробатический,	­ая, -ое\nакробатика-га т.; акробатикалык;\nакробатические упражнения акробатикалык машыгуулар.
высемениться	сов.\nданы күбүлүү.
умно	нареч.\nакылдуулук менен, эстүүлүк менен.
вопль	м.\nөкүрүк, бакырык, ач кыйкырык.
должность	ж.\nкызмат, орун, кызмат орду, милдет;\nзанимать должность кызмат ордун ээлөө;\nосвободить от должности кызмат ордунан бошотуу;\nштатная должность штаттык орун.
расстанавливать	несов. разг.\nсм. расставить 1.
порывать	несов.\nсм. порвать 2.
смерть	ж.\nөлүм, ажал;\nестественная смерть табигый өлүм, кадимки өлүм;\nскоропостижная смерть мүрт өлүү, мурт кетүү;\nумереть своей смертью өз ажалынан өлүү;\nне бояться смерти өлүмдөн коркпоо;\nспасти от смерти ажалдан (өлүмдөн) алып калуу, өлүмдөн сактап калуу;\nбыть при смерти өлүм алдында болуу, көр оозунда болуу;\nдвум смертям не бывать, а одной не миновать погов. өлүм эки келбейт, өлбөс адам болбойт;\nдо смерти, смерть как разг. өлгүдөй, абдан;\nсмерть как (до смерти) спать хочется аябай уйку келет;\nбороться не на жизнь, а на смерть см. жизнь;\nна миру и смерть красна посл. көп менен көргөн той;\nбледный как смерть өлук сынындай купкуу.
засидеться	сов.\nолтуруп калуу;\nзасидеться за работой до утра эртең, мененге чейин иштеп олтуруп калуу.
посадочный,	­ая, -ое\n1. (для посадки растений) отургузуучу, тигүүчү, отургуза турган, тиге турган;\nпосадочные машины отургузуучу (тигүүчү) машиналар;\nпосадочный материал отургуза (тиге) турган материал;\n2. ав. конуучу, кондуруучу, коно турган;\nпосадочная площадка самолёт кондуруучу аянт.
сифилис	м. мед.\nсифилис (котон жара, кулгуна).
смаковать	несов. что, разг.\n1. тамшанып (жыргап) даамын алып туруу (жегенде же ичкенде);\nон смаковал каждый глоток ал ар бир жуткан сайын жыргап даамын алып турду;\n2. перен. маза кылуу, жыргоо (угуп, көрүп ж.б.); кызыгына батуу;\nон смаковал весёлый рассказ ал кызык аңгемеге жыргады.
виноватый,	­ая, -ое\nайыптуу, жазыктуу;\nбез вины виноватый күнөөсүз айыпталган;\nвиноват! (извините) айып көрбөңүз!, кечириңиз!;\nвиноватый взгляд айыптуу кароо (көз караш).
клеёнчатый,	­ая, -ое\nклеёнка-га т.;\nклеёнчатый портфель клеёнкадан жасалган (тигилген) портфель.
дрожание	ср.\nдирилдөө, калтыроо, титирөө; калчылдоо (озноб);\nдрожание голоса үндүн калтырашы.
урезывание	ср.\nсм. урезка.
ухарство	ср. разг.\nчакчырылган азаматтык, шамдагайлык.
приглашать	несов.\nсм. пригласить.
орлан	м.\nсуу бүркүт.
напихивать	несов.\nсм. напихать.
покойницкая	ж.\nөлүктөр коюлуучу жай.
полпути	м.\nжарым жол;\nвернуться с полпути жарым жолдон кайра тартуу (кайтып келүү);\nна полпути жарым жолдо, орто жолдо, жолдун жарымында;\nбросить работу на полпути ишти аягына чыгарбай ортосунан таштап коюу.
храп	храп I\nм.\n1. коңурук (человека); кошкурук (напр. лошади);\n2. (часть переносья у животных) айбандын тумшугу (көбүнчө аттын).\nхрап II\nм. тех.\nхрап (механизмдин кыймылдагыч бөлүктөрүн токтотуу үчүн колдонулуучу планка сыяктуу таканчык).
междуведомственный,	­ая, -ое\nмекемелер ортосундагы;\nмеждуведомственная переписка мекемелер ортосундагы жазышуулар.
перезимовать	сов.\nкыштап чыгуу, кыш өткөрүү.
адыгейский,	­ая, -ое\nадыгеец-ке т.;\nадыгейский язык адыгей тили.
перебеситься	сов.\n1. (взбеситься - о многих) жинди болуу, кутуруу (көп киши, көп жан жөнүндө);\n2. перен. разг. (остепениться) жиндиликти коюу, бузукчулук турмушту таштоо, токтолуу, акыл кирүү.
эпистолярный,	­ая, -ое\nэпистолярдык (кат формасында);\nроман в эпистолярной форме эпистолярдык формадагы роман (кат жазышуу формасындагы роман).
предположение	ср.\n1. (догадка) ой жоруу, жоромолдоо, болжолдоо;\nвысказать предположение болжолдоп айтуу;\n2. (предварительное намерение) ниет;\nу него было предположение уехать ал кетүүгө ниеттенип жүрдү эле.
абиссинец	м.\nабиссин, абиссинец;\nсм. эфиоп.
гондольер	м.\nгондольер (гондола кайыгын айдоочу адам).
водосточный,	­ая, -ое\nсуу аккыч, суу акма;\nводосточная труба суу аккыч труба.
посланник	м.\n1. дип. посланник, элчи, өкүл;\n2. уст. (посланец) шайланып жиберилген адам.
будущий,	­ая, -ее\nкелечек, эмдиги, келирки;\nв будущем году эмдиги жылы;\nбудущее время грам. келер чак.
махорка	ж.\nмахорка (тамекинин бир түрү).
разгрузиться	сов.\n1. жүгү түшүрүлүү;\nпароход разгрузился пароходдун жүгү түшүрүлдү;\n2. перен. артык нагрузкадан, артык жуктөлгөн жумуштан бир аз бошоо; иши бир аз жеңилдөө.
читаться	несов.\n1. окулуу;\nэта книга легко читается бул китеп жеңил окулат;\n2. страд. к читать.
грезиться	несов.\nкур кыялдын элестеши.
элегия	ж.\nэлегия (1. лит. кыялга, санаага баткан лирикалык ыр; мис. «күйгөн» өңдүү ашыктык ыр; 2. муз. кайгылуу, санаалуу, кыялга баткан өңдүү лирикалык музыкалык чыгарма).
ипохондрия	ж.\nипохондрия (ооруп калдымго деген кыялга батып эле сарсанаа болуп куру шектенип корко берүүчүлүк);\nстрадать ипохондрией ипохондрия болуу.
нерешительность	ж.\nчечкиндүү эместик, бошоңдук, боштук, ыргылжыңдык;\nбыть в нерешительности ыргылжың болуп туруу.
педантка	женск. р. к педант;\nпедантка.
понадеяться	сов. на кого-что, разг.\nишенүү.
вибрион	м. бакт.\nвибрион (ийилген таякча же үтүр формасындагы бактерия);\nвибрион холеры холера вибриону.
незлой,	­ая, -ое\nачуусу жок, ачуулуу эмес.
зачитывать	зачитывать I\nнесов.\nсм. зачесть.\nзачитывать II\nнесов.\nсм. зачитать.
кривизна	ж.\n1. (чего-л.) кыйшайгандык, ийрейгендик;\n2. (кривое место) кыйшык жери.
златокованый,	­ая, -ое\nпоэт. уст.\nнукуру алтындан согуп жасалган.
ссуда	ж.\nссуда, карыз;\nбеспроцентная ссуда процентсиз ссуда;\nдолгосрочная ссуда узак мөөнөткө берилген ссуда;\nбезвозвратная ссуда кайтарылбас ссуда;\nполучить ссуду ссуда алуу.
достопримечательный,	­ая, -ое\nкызыктырардык, көзгө урунардык, көркөм, атактуу, сонун.
взъесться	сов. на кого, разг.\nкааруу, жемелөө, атырылуу, ороңдоо.
текинский,	­ая, -ое\nтекинец-ке т.; текиндик;\nтекинский ковёр текин килеми.
дрессировщик	м.\nдрессировщик (айбандарды таптоочу, үйрөтүүчү).
многостаночница	женск. р. к многостаночник;\nмногостаночница.
попрекнуть	сов. кого чем, в чём\nкекетүү, кекээрдөө.
перечесаться	сов.\nкайтадан тарануу.
плаун	м.\nплаун (1. бот. токойдо өсүүчү чөптүн бир түрү; 2. с.-х. буласы жумшак, кыска жана ичке зыгырдын бир түрү).
консультант	м.\nконсультант (кандайдыр бир иш, илим жагынан специалист; өзүнүн специалисттиги боюнча башкаларга кеңеш берип туруучу адам).
пояснить	сов. что\nтүшүндүрүү.
каприз	м.\n1. кежирлик, чыргоолук (ребёнка): эч нерсени кыртышы сүйбөө (больного); наздануучулук (женщины);\nдетские капризы балдардын чыргоосу (кежирлиги);\n2. перен. кубулма, өзгөрүп турма;\nкапризы погоды аба ырайынын кубулмасы.
выкипать	несов.\nсм. выкипеть.
недорого	нареч.\nкымбат эмес.
платёж	м.\n1. (действие) төлөө;\n2. (сумма) төлөм, карыз, борч;\nпослать наложенным платежом төлөп алма кылып жиберүү (адресаттын өзү посылканын баасын төлөп алуу шарты менен);\nдолг платежом красен посл. алмактын бермеги бар.
переубедить	сов. кого\nишениминен тандыруу; мурунку көз карашынан кайтарып, башка көз карашка келтирүү;\nего не переубедишь, он упрямый аны тандыра албайсың, ал эң эле өжөр.
водохранилище	ср.\nсуу сактагыч (сууну жыйып сактап тура турган табигый же жасалма көлмө).
двадцатый,	­ая, -оё\nчисл.\nжыйырманчы;\nдвадцатый номер жыйырманчы номер;\nдвадцатая доля жыйырмадан бир бөлүгү;\nдвадцатые годы жыйырманчы жылдар.
баббитовый,	­ая, -ое\nбаббит-ке т.; баббиттик;\nбаббитовый подшипник баббиттен жасалган подшипник.
беспошлинный	­ая, -ое\nбажысыз, бажы төлөнбөс, пошлинасыз.
равноправивие	ср.\nтеңчилик, тең укуктуулук;\nравноправие граждан СССР СССР граждандарынын тең укуктуулугу;\nравноправие женщин аялдардын тең укуктуулугу.
виктория	ж.\nвиктория (клубниканын бир түрү).
грести	грести I\nнесов. что\n(сгребать) тырмоо, чогултуу, жыйноо, шилөө, күрөө (мис. чөптү).\nгрести II\nнесов. чем\n(вёслами) эшүү, кайык айдоо.
стапель	м. мор.\nстапель (кемелерди кураштыруу жана сууга түшүрүү үчүн арналган тактайдан жасалган жантайыңкы секиче).
судоверфь	ж.\nкеме верфи (кемелер жасоо жана аларды ремонттоо үчүн ылайыкталган жай).
мокша	ж.\nмокша (мордва элинин эки тобунун бири).
потолстеть	сов.\nсемирүү, жооноюу.
резание	ср.\n1. (напр. на части) кесүү, кыюу, кыркуу, тууроо, союу;\n2. (убой) союу, мууздоо.
интегрирование	ср.\nсм. интеграция.
цитата	ж.\nцитата (бир чыгармадан өзгөртпөй алынган үзүндү).
терзание	ср.\n(мучение) кыйналуу, азап тартуу, азап чегүү, жапаа тартуу, жапаа чегүү;\nиспытывать терзания кыйноону баштан өткөрүү.
строгальщик	м.\nстрогальщик (бир нерсени сүрүүчү, жонуучу, жылмалоочу жумушчу).
мыловар	м.\nсамынчы (самын өндүрүшүндө иштөөчү киши).
родственность	ж.\n1. (сходство) тектештик, окшоштук;\n2. (сердечность) достук, жылуулук, чын жүрөктөн болгондук.
спешиваться	несов.\n1. см. спешиться;\n2. страд. к спешивать.
заключаться	несов.\n1. (состоять, содержаться) туруу, бар болуу;\nнаша задача заключается в следующем биздин милдет мына буларда турат;\nв этом пакете заключаются важные документы бул пакетте маанилүү документтер бар;\n2. страд. к заключать.
подтекать	несов.\nсм. подтечь.
нарушитель	м.\nбузуучу, бузгуч;\nнарушитель общественного порядка коом тартибин бузуучу.
октет	м. муз.\nоктет (сегиз аткаруучу үчүн жазылган музыкалык чыгарма).
четвертование	ср. ист.\nилгерки убакытта жазаланган адамдын колун, бутун жана башын кесип өлтүрүү жолу.
парик	м.\nпарик (жасама чач).
дорыть	сов. что\n1. (кончить рыть) казып бүтүү (бүтүрүү), бүтүрө казуу;\n2. до чего чейин казуу.
атомник	м.\nатомник, атомчу (атомдук энергия боюнча специалист).
непредвзятость	ж.\nбелгилүү ой менен иштелбегендик, атайлап иштелбегендик.
обозлиться	сов. разг.\nачуулануу, жини келүү.
киноактёр	м.\nкинодо ойноочу артист.
омут	м.\n1. (водоворот) ирим, айланпа;\nутонуть в омуте иримге чөгүп кетүү;\n2. (глубокая яма на дне реки или озера) терең чуңкур (дайра же көлдүн түбүндөгү);\n3. перен. айланпа; кучагында, арасында;\nв омуте событий окуялардын айланпасында (кучагында);\nв тихом омуте черти водятся посл. жооштон жоон чыгат.
объезд	м.\n1. (действие) тегерете кыдыруу, кыдырып чыгуу, айланып чыгуу;\nобъезд больных ооруларды кыдырып чыгуу;\nпоехать в объезд айланып жүрүү;\n2. (кружный путь) айланып (тегеренип) өтмө жол.
созерцать	несов. кого-что\nсырттан эле жайбаракат байкоо; кыялга батып сүзүлүп кароо (байкоо);\nсозерцать природу жаратылышты сырттан эле жайбаракат байкап туруу.
предстательный,	­ая, -ое:\nпредстательная железа анат. эркектин урук чыктагыч бези (сийдик чыгаруучу уттүн түп жагындагы урукту суулап туруучу без).
вязкий,	­ая, -ое\n1. (тягучий) илээшкен, илээшме, жабышкак;\nвязкая глина жабышкак ылай;\n2. (топкий) тартма, сормо (мис. саз).
рудиментарный,	­ая, -ое\nрудимент-ке т.; рудименттик.
отступнический,	­ая, -ое\nотступничество-го т.
безучастность	ж.\nкош көңүлдүк, көңүл коштук, эт нерсеге кызыкпагандык, элейип жүрө берүүчүлүк.
горб	м.\nбүкүр; өркөч (верблюда);\nгнуть горб перед кем-л. уст. бирөөгө жүгүнүү, кулдук уруу;\nсвоим горбом өз мээнети менен, өз эмгеги менен.
отсеяться	сов.\n1. эленүү, эленип ажыратылуу, ылгалуу, ылгалып ажыратылуу;\nотруби отсеялись от муки ундун кебеги эленди;\n2. перен. чыгып кетүү;\nслабые ученики отсеялись начар окуучулар мектептен чыгып кетишти;\n3. разг. (кончить сеять) сээп бүтүү;\nсоседний колхоз раньше отсеялся коңшулаш колхоз эрте сээп бүттү.
мочевой,	­ая, -ое\nмоча-га т.;\nмочевой пузырь анат. табарсык;\nмочевая кислота хим. сийдик кислотасы.
восвояси	нареч. разг.\nөз жолуна (өз жерине, өз үйүнө);\nотправиться восвояси өз жолуна түшүп жөнөө.
попадаться	несов.\nсм. попасться.
откапывать	несов.\nсм. откопать.
дичь	ж.\n1. илбээсин;\nв этом лесу много дичи бул токойдо илбээсин көп;\n2. (мясо диких птиц и мелких животных) илбээсиндин эти;\n3. разг. (вздор) калп, жок сөз;\nчто ты за дичь понёс, слушать тошно кайдагы жок сөздү сүйлөйсүң, уккандан жийиркенесиң;\n4. разг. (глухое место) түнт (киши барбаган түнт жер).
склевать	сов. кого-что, разг.\n1. (о птицах) чокуу, чокуп жеш;\nворобьи склевали вишни чымчыктар чиени чокушту;\n2. (о рыбах) тартуу, тартып жеш.
получасовой,	­ая, -ое\nжарым сааттык, жарым саатка созулган.
игрек	м.\nигрек (1. латин алфавитинин 25 тамгасы; 2. математикада «у» тамгасы менен белгиленүүчү белгисиз сан).
налобный,	­ая, -ое\nчекедеги, маңдайдагы, чекеге арналган, маңдайга арналган.
бесчисленность	ж.\nэсепсиз көптүк, сансыз көптүк.
обезьяна	ж.\n1. маймыл;\n2. перен. разг. маймыл (өзү түшүнбөй туруп, бирөөнүн иштегенин кайталай берүүчү).
диалектология	ж. лингв.\nдиалектология (тил илиминин жергиликтүү диалектилерди изилдөөчү бөлүмү).
вокруг	1. нареч. тегерете, айланта, айлана, тегерене;\nоглянуться вокруг тегерете карануу;\n2. предлог с род. п. айлана, айланасында, тегерегинде;\nпутешествие вокруг света жерди айлана саякат кылуу;\nвокруг дома үйдүн айланасында;\nвокруг этого вопроса было много разговоров бул маселенин айланасында көп сөз болду;\nвокруг да около курулай ошонун айланасында эле.
заволакиваться	несов.\n1. см. заволочься;\n2. страд. к заволакивать.
тупоугольный,	­ая, -ое\nкең бурчтуу;\nтупоугольный треугольник кең бурчтуу үч бурчтук.
целить	несов.\n1. (напр. из ружья) мээлөө, шыкаалоо (мылтыкты);\n2. перен. разг. көздөө, максат тутуу.
междоусобица	ж.\nсм. междоусобие.
спросить	сов.\n1. кого-чего, у кого, что, о чём суроо, сураштыруу;\nспросить совета кеңеш суроо;\nспросить о времени отхода поезда поезддин кетер убагы жөнүндө суроо;\n2. с кого (взыскать, потребовать) талап кылуу;\n3. кого суроо;\nв дверь постучали и спросили хозяина эшикти кагышты да үйдүн ээсин сурашты.
телогрейка	ж.\nжылуу бешмант (көбүнчө жеңи жок).
истёкший,	­ая, -ее\nприч. от истечь.
загиб	м.\n1. бүктөлүү;\nзагиб листа барактын бүктөлгөн жери;\n2. перен. ашыра согуу, ашыра чабуу.
шёрстность	ж.\nжүндүүлүк (малдын жүнүнүн сапаты, жүндүүлүгү).
душевнобольной,	­ай, -ое\n1. жин оорулуу (мис. жинди);\n2. в знач. сущ. м., ж. жин оорулуу.
тяж	м.\n1. жан кайыш (арабанын тартмасынын башы менен октун учун бириктирген кайыш же сым);\n2. тех. тяж (тартуучу күчтү өзү аркылуу өткөргүч кайыш же жип).
дичиться	несов.\nжатыркоо, чочуркоо.
облагодетельствовать	сов. кого, уст. ирон.\nжакшылык кылуу, ырайымдуулук кылуу.
медоносный,	­ая, -ое\nбалдуу;\nмедоносные растения балдуу өсүмдүктөр.
приспособленческий,	­ая, -ое\nприспособленчество-го т.; эки жүздүү, өң карама, келишип кетме, ыгына көнуп берме, ыгына кирме.
скупать	несов.\nсм. скупить.
пусть	1. частица мейли, -сын;\nпусть едет, если хочет мейли эгерде кааласа, бара берсин;\nскажи ему, пусть он приедет аган, келсин деп, айтып кой;\n2. союз уступ. (положим, допустим, хотя, хотя бы) болсо да, макул;\nзадание пусть трудное, но выполнимое тапшырма кыйын болсо да, аткарууга болот;\nпусть так мейли, болуптур, ошондой эле болсун.
двусменный,	­ая, -ое\nэки сменалуу, эки алмашмалуу;\nдвусменная работа эки сменалуу жумуш.
эволюционизировать	сов. и несов.\nэволюциялануу (акырындык менен өсүү, өрчүү, өзгөрүү).
вакцинация	ж. мед.\nвакцинация (жугуштуу оорулардан сактануу үчүн вакцина менен эмдөө).
собраться	сов.\n1. (сойтись, скопиться) чогулуу, жыйылуу, жыйналуу;\nв классе собрались все ученики бардык окуучулар класска чогулушту;\nу меня собралась коллекция марок менде маркалар коллекциясы жыйналды;\n2. (приготовиться) даярдануу, камдануу;\nя собрался в театр мен театрга барууга камдандым;\n3. с неопр. (решиться) -ганы жатуу;\nон собрался уехать ал кеткени жатат;\nсобраться с силами күч жыйнап алуу;\nсобраться с мыслями оюн бир нерсеге топтоо, оюн бир нерсеге чогултуп багыттоо;\nсобраться с духом эсин жыюу, кайраттануу.
суточный,	­ая, -ое\n1. сутки-ге т.; суткалык;\nсуточное движение поездов поезддердин суткалык кыймылы;\n2. в знач. сущ. суточные мн. суточный (командировкага барган кишиге ар суткасына берилүүчү акча).
металлический,	­ая, -ое\n1. металл-га т.;\nметаллическая коробка металл куту;\nметаллический блеск металл жалтырагы;\n2. перен. (о звуках) шаңгыраган (үн).
фермент	м. биол.\nфермент (жандуу организмдерде пайда болуучу жана организмде химиялык реакциянын болушуна жардам кылуучу татаал органикалык зат).
почмокать	сов. разг.\nэриндерин чопулдатуу, шыпшынуу, чоп эттирип коюу.
капиллярность	ж. физ.\nкапиллярдуулук (суюктуктун эң ичке түтүкчөлөр аркылуу жогору көтөрүлүү жөндөмдүүлүгү).
чемпионка	женск. р. к чемпион;\nчемпионка.
услужливость	ж.\nкызмат көрсөткүчтүк, элпектик.
прошпаклёвывать	несов.\nсм. прошпаклевать.
никогда	нареч.\nэч качан, эч убакта, теги эле, түк да (в отрицательном обороте);\nучиться никогда не поздно окуунун эч качан кечтиги жок;\nлучше поздно, чем никогда посл. ийгиликтин эрте-кечи жок;\nя сегодня бодр как никогда мен бүгүнкүдөй теги эле таң болгон эмесмин.
немудрящий,	­ая, -ее\nсм. немудрёный.
щитоообразный,	­ая, -ое\nкалкан сыяктуу, калканга окшогон.
новогреческий,	­ая, -ое\nжаңы грек;\nновогреческий язык жаңы грек тили.
сглаживать	несов.\nсм. сгладить.
разумеется	в знач. вводн. сл.\nалбетте, белгилүү;\nсамо собой разумеется өзүнөн өзү белгилүү;\nразумеется, он придёт албетте, ал келет.
неблагодарный,	­ая, -ое\n1. жакшылыкты билбеген, ыраазы болбогон;\n2. (не оправдывающий усилий) берекеси жок, акы кайтпаган;\nнеблагодарная работа береке чыкпаган иш.
скаредничать	несов. разг.\nкатуу баштык кылуу, сараңдык кылуу.
затрепать	сов. что, разг.\nжыртуу, тамтыгын чыгаруу, тытып салуу;\nзатрепать пальто пальтонун тамтыгын чыгаруу;\nзатрепать чьё-л. имя бирөөнү жаман атты кылуу.
рыскать	несов. разг.\n1. жойлоо, жойлоп жүрүү;\n2. разг. (искать) издөө, оодаруу, аңтаруу;\nрыскать по карманам чөнтөктөрдү аңтаруу.
откидной,	­ая, -ое\nүстү кайра ачылма (мис. извозчик арабанын чатыры, саябаны).
тотем	м.\nтотем (алгачкы адамдар уруунун уюткусу деп эсептеп, сыйынышкан айбан же өсүмдүк).
кройка	ж.\nбычуу (мис. кийим);\nкурсы кройки и шитья бычуу жана тигүү курсу.
заряжаться	несов.\n1. см. зарядиться;\n2. страд. к заряжать.
кормушка	ж.\n1. с.-х. акыр (мал үчүн);\n2. перен. разг. карынды кампыйтуунун булагы.
нападки	только мн.\nасылуу, жөнү жок айыптоо.
желтеть	несов.\n1. (становиться жёлтым) саргаруу, саргаюу;\nлистья уже желтеют жалбырактар саргара баштады;\n2. (виднеться - о жёлтом) саргарып көрүнүү;\nвдали желтела пшеница буудай алыстан саргарып көрүндү.
выдвигать	несов.\nсм. выдвинуть.
распухнуть	сов.\n1. (вздуться) шишип кетүү, шишип чыгуу, барсаюу, көөп чыгуу;\nот ушиба его рука распухла бир нерсеге уруп алгандыктан анын колу шишип чыкты;\n2. перен. (чрезмерно увеличиться) эң эле чоңоюп кетүү.
протекать	несов.\n1. (о реке, ручье) агуу, агып өтүү;\n2. см. протечь.
вмешательство	ср.\nкийлигишүү;\nхирургическое вмешательство хирургиялык кийлигишүү (операция жасоо).
бухнуть	бухнуть I\nоднокр. разг.\n1. күрс эттирүү, дүңк эттирүү;\n2. что (необдуманно сказать) ...деп айтып коюу, ...деп айтып салуу.\nбухнуть II\nнесов.\n(разбухать) көбүү, көөп чыгуу, барсаюу.
сибирячка	женск. р. к сибиряк;\nсибирячка.
троллейбус	м.\nтроллейбус (электр кубаты менен жүрүүчү автобус).
подмигнуть	сов. кому\nкөз ымдап коюу, көз кысып коюу.
старушка	ж. уменьш. от старуха\nкемпир.
малочувствительный,	­ая, -ое\nфото\nжарыкты аз сезүүчү, жарыкты тез сезбөөчү;\nмалочувствительная фотографическая пластинка жарыкты аз сезүүчү (тез сезбөөчү) фотографиялык пластинка.
вразрядку	нареч. полигр.\nсейрек кылып, ариптердин арасын ачык кылып;\nнабрать слово вразрядку сөздү сейрек кылып терүү.
скептик	м.\nскептик (1. филос. скептицизмди жолдоочу; 2. перен. бардык нерсеге шек көз менен караган, шек келтирген).
благоухать	несов.\nаңкуу, жыпар жыттануу;\nцветы благоухали гүлдөр аңкыды.
смежный,	­ая, -ое\n1. (соседний) чектеш, жакын, туташ, ирегелеш;\nсмежные участки земли жердин чектеш участоктору;\n2. перен. жакын, чектеш;\nматематика и физика - смежные дисциплины математика жана физика - жакын илимдер;\n3. перен. байланыштуу, жакын;\nсмежные предприятия байланыштуу ишканалар.
удостаивать	несов.\nсм. удостоить.
приструнить	сов. кого-что, разг.\nжөнгө салуу, жинин кагуу, тезге салып жоошутуу.
девясил	м. бот.\nкарандыз, сарындыз.
транслировать	сов. и несов. что\nтрансляциялоо, трансляция кылуу.
благотворитель	м. уст.\nкайрымдуу, колдоочу, кишиге жакшылыкты көп кылган.
помертвелый,	­ая, -ое\nкупкуу, өңү өчкөн (өлгөн адамдын өңүндөй).
притопнуть	однокр.\nтебүү (бир жолу).
распахивать	распахивать I\nнесов.\nсм. распахать.\nраспахивать II\nнесов.\nсм. распахнуть.
хлебозаготовительный,	­ая -ое:\nхлебозаготовительная кампания дан даярдоо өнөктүгү.
запаковывать	несов.\nсм. запаковать.
подножка	ж.\n1. (висячая ступенька) тепкич, баскыч;\nподножка автобуса автобустун тепкичи;\n2. разг. (удар ногой) бутту тосо коюу (жыгуу үчүн);\nдать кому-л. подножку бирөөгө бутун тосо коюу; чалуу (күрөштө).
начерно	нареч.\nсомолоп, жонунан (биротоло эмес);\nон написал письмо начерно, а потом переписал набело ал катты сомолоп жазды да, андан кийин таза кылып көчүрүп чыкты.
цаца	м. и ж. прост.\nкежир; кесир;\nишь, цаца какая! или что ты за цаца такая? мунун кесирин кара!, жаткан кесирдин өзү экенсиң!
ничей,	­ья, -ьё\nмест. отриц.\n1. (никому не принадлежащий) эч кимдики эмес;\nэти вещи ничьи бул буюмдар эч кимдики эмес;\n2. (всякий, чей бы то ни был) эч кимдин, бирөөнүн да;\nон ничьих советов не слушает ал эч кимдин кеңешине кулак салбайт;\n3. в знач. сущ. ж. спорт. тайталаш, тең, эч ким уткан жок;\nпредложить ничью эч ким уткан жок дегенди сунуш кылуу.
забушевать	сов.\n1. күүлдөй баштоо, дуулдай баштоо (о ветре); алай-дүлөй тушө баштоо (о метели); алоолоно баштоо (о пламени);\nветер снова забушевал шамал кайрадан дуулдай баштады;\n2. перен. долулана баштоо, чамына баштоо, жаалдана баштоо.
резка	ж.\nсм. резание 1;\nрека хлеба нан кесүү, нан тууроо;\nрезка соломы саман тууроо.
марина	ж. жив. уст.\nмарина (деңиз пейзажы тартылган сүрөт).
увеличивать	несов.\nсм. увеличить.
непьющий,	­ая, -ее\nичкилик ичпеген, ичкиликке жолобогон.
стужа	ж.\nчыкыроон, ызгаар суук, аябаган суук;\nзимняя стужа кышкы суук.
зачаровать	сов. кого-что\n1. (околдовать) арбап алуу, сыйкырдап алуу;\n2. перен. биротоло берилтүү, өзүнө тартуу.
придирка	ж. разг.\nкыйкым.
витиевато	нареч.\nыксыз татаал, түшүнүксүз, ыгы жок кооз;\nоратор говорил слишком витиевато оратор өтө эле ыксыз кооздоп (түшүнүксүз) сүйлөдү.
впредь	нареч.\nмындан ары, эми, мындан кийин;\nвпредь будьте осторожны мындан кийин сагыраак болуңуз.
патриарх	м.\n1. ист. патриарх (уруу коомунун улуу мүчөсү, аксакалы);\n2. церк. патриарх (православный чиркөөдө - жогорку дин бийлигине ээ болгон дин адамынын титулу);\n3. перен. аксакал, карыя.
накуренный,	­ая, -ое\n1. прич. от накурить;\n2. прил. чылымдын түтүнү толгон, түтүн менен ышталган (мис. бөлмө).
вей	вей I\n(вейте)\nповел. от вить.\nвей II\n(вейте)\nповел. от веять.
обмозговывать	несов.\nсм. обмозговать.
лесоразведение	ср.\nтокой өрчүтүү, токой өстүрүү.
миелин	м. анат., биол.\nмиелин (нерв кабыктарынын жумшак бөлүгүн түзүүчү май сымал нерсе).
акушерский,	­ая, -ое\nакушердик;\nакушерские курсы акушердик курс.
старший,	­ая, -ее\n1. (по возрасту) улуу, жашы улуу;\nстарший брат ага;\n2. (по положению) старший;\nстарший инженер старший инженер;\n3. в знач. сущ. м. улуу киши (жашы);\n4. в знач. сущ. старшие мн. чоңдор.
доверяться	несов.\n1. см. довериться;\n2. страд. к доверять 1.
конторщик	м. уст.\nконторщик (контора книгасын жүргүзүүчү конторадагы жардамчы, кенже кызматкер).
приловчиться	сов. разг.\nык алуу, ийкемдүү болуу, ийкемдүүлүккө үйрөнүү.
казуист	м.\nказуист (1. уст. казуистиканы жакшы билген адам; 2. перен. жалган же күмөндүү далилдерди кураштырууга эпчил).
нэпман	м. ист.\nнэпман (нэптин алгачкы кезиндеги соодагер-кызыл кулак же жеке өнөр жай ээлеген адам).
хорват	м.\nхорват.
трутень	м.\n1. (самец пчелы) аарынын эркеги;\n2. перен. (бездельник, лентяй) жалкоо, аяк бошотор, арам тамак.
шаль	ж.\nшалы жоолук;\nпёстрая шаль ала-була шалы жоолук;\nворотник шалью көкүрөктү жапкан узун кайырма жака (ичиктин, тондун жакасы).
заглазно	нареч. разг.\nкөзү жокто, сыртынан;\nрешили заглазно көзү жокто чечим чыгарышты.
счётчик	м.\n1. (лицо) эсепчи, саноочу;\n2. (прибор) счётчик;\nэлектрический счётчик электр счётчиги.
взбрызнуть	сов. что, разг.\nбүркүп суулоо;\nвзбрызнуть цветы гүлдөрө суу бүркүү.
ценить	несов. кого-что\n1. (определять стоимость) баа коюу, баалоо;\nценить в сто рублей жүз сомго баалоо;\n2. перен. баркына жетүү, кадырын билүү;\nценить по заслугам сиңирген эмгегине карай баалоо.
качаться	несов.\n1. (колебаться) ыргалуу, теңселүү, термелүү, чайпалуу;\nлодка качается на волнах кайык толкунда чайпалат;\nдеревья качаются от ветра жыгачтар (дарактар) шамалда термелет;\n2. (на качелях) селкинчек тебүү;\n3. (пошатываться) копшуу.
поварить	сов. что\nкайнатуу, кайнатып бышыруу, бышыра салуу, кайната түшүү.
недовыполнить	сов. что\nчала аткаруу, кем аткаруу, толук аткарбоо.
проращивать	несов.\nсм. прорастить.
пульт	м.\nпульт (1. муз. нотанын алдына коюучу айдөш тактайча; 2. электр станцияларында токту өлчөө үчүн коюлган, прибор, орнотулган кайкы чатырдуу стол; 3. диспетчердик пункт).
погранохрана	ж.\n(пограничная охрана) погранохрана (мамлекеттик чек араны коргоп туруучу аскер бөлүгү).
софист	м.\nсофист (1. софизмди жактоочу киши; 2. ист. Байыркы Грецияда -философияны жана оратордук искусствосун үйрөтүүчү мугалим).
сыроварня	ж.\nсыр кайнатуучу жай.
хроматический,	­ая, -ое\n1. хроматизм 1-ге т.; хроматизмдик;\nхроматическая гамма хроматизмдик гамма;\n2. хроматизм 2-ге т.; хроматикалык;\nхроматическая аберрация хроматикалык аберрация.
влиться	сов.\n1. куюлуу;\nвода влилась в канал суу каналга куюлду;\n2. перен. кошулуу;\nв наш коллектив влились свежие силы биздин коллективге жаңы күчтөр кошулду.
радиопередвижка	ж.\nкөчмө радиостанция.
питомец	м.\nтарбия алуучу, тарбиялануучу, багылып өстүрүлүүчү.
авантюристический,	­ая, -ое\nавантюристтик;\nавантюристические наклонности авантюристтик адаттар (кылык-жоруктар).
овцеводство	ср.\nкой өстүрүүчүлүк, кой өрчүтүүчүлүк.
сходство	ср.\nокшоштук, өңдөштүк, түспөлдөштүк;\nу него сходство с отцом ал атасына түспөлдөш.
волосатый,	­ая, -ое\n1. (покрытый волосами) чачтуу; түктүү;\n2. разг. (с густыми волосами) саксагай.
уполномочие	ср. офиц.\nуполномочие (бирөө тарабынан ишенип берилген укук, өкүлдүк);\nпо уполномочию уполномочие боюнча.
сглазить	сов. кого-что, разг.\n(в суеверных представлениях) көз тийгизүү, көзу тийүү.
консерватор	м.\nконсерватор (1. эски тартиптерди сактоого умтулуучу, эски пикирдүү, эски көз караштуу, жаңылыктарга душман адам; 2. буржуазиянын реакциячыл консервативдүү саясий партиясынын мүчөсү; реакционер).
проварить	сов. что\nабдан кайнатып бышыруу, абдан кайнатуу, абдан бышыруу.
вблизи	1. нареч. жакын жерде, жакын жерден;\nрассмотреть вблизи жакындан кароо;\n2. предлог с род. п. -га жакын жерде;\nвблизи от города шаарга жакын жерде.
негласный,	­ая, -ое\nжашырын, тымызын, астыртан.
развалец	м.\nс развальцем разг. майпаңдап, чайпалып;\nходить с развальцем майпаңдап басуу (жүрүү).
средневековый,	­ая, -ое\nсредневековье-ге т.; орто кылым, орто кылымдык;\nсредневековое искусство орто кылымдык искусство, орто кылымдар искусствосу.
покатость	ж.\nайдөөшүлүк, жантаймалык, эңкеймелик.
ассириец	м.\nассириец, ассириялык.
кроншнеп	м. зоол.\nтөө чулдук (чоң чулдуктун бир түрү).
брызнуть	однокр.\nчачырап түшүү, дир дей түшүү.
конденсаторный,	­ая, -ое\nконденсатор-го т.
юфтевый,	­ая, -ое\nюфть-ке т.
тщательный,	­ая, -ое\nкылдат, чебер, бышык, тыкан;\nтщательный уход за посевами айдалган эгиндерди кылдаттык менен багуу.
зуб	м.\n1. (мн. зубы) тиш;\nпередние зубы маңдай, кашка тиштер;\nкоренные зубы азуу тиштер;\nмолочные зубы сут тиштери (бала беш-алты жашка чыккандан кийин түшүп калуучу тиштер);\nзуб мудрости акыл тиш;\n2. (мн. зубья) тиш;\nзубья бороны маланын тиштери;\nиметь зуб против кого-л. бирөөгө каршы кек сактоо;\nне по зубам тиши өтпөйт;\nговорить сквозь зубы\n1) тиштенип сүйлөө;\n2) перен. тиштенип кыжыры кайнап сүйлөө, манчыркап сүйлөө;\nв зубах навязло разг. аша кечирди, жадатып жиберди, тажатып бүттү;\nдержать язык за зубами разг. унчукпоо; ооз ачып, сыр бербөө;\nточить зубы на кого-л. бирөөгө тишин кайроо;\nвооружённый до зубов аябай куралданган, баштан аяк куралданган.
рабфаковец	м.\nрабфактын окуучусу.
спица	ж.\n1. (для вязания) токуу үчүн арналган темир шиш;\n2. (колеса) чабак, дөңгөлөктүн чабагы;\nпоследняя спица в колеснице разг. кепкелечте жок жаман, санда жок жаман.
кондитерский,	­ая, -ое\nкондитердик (таттуу тамактарды бышырууга таандык);\nкондитерское производство кондитердик өндүрүш.
поглотитель	м. хим.\nжутуп алгыч, синдирип алгыч.
трубадур	м. ист.\nтрубадур (орто кылымдарда - түштүк Франциядагы кыдырма ырчы, акын).
гласить	несов. что\nайтуу, билдирүү;\nэтот параграф устава гласит следующее уставдын бул параграфы мына мындай дейт.
заступница	женск. р. к заступник.
пол	пол I\nм.\nпол;\nдеревянный пол тактай пол;\nцементированный пол цементтелген пол.\nпол II\nм.\nжыныс;\nмужской пол эркек;\nжёнский пол аял.\nпол-\nтатаал сөздөрдүн «жарым» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. полчаса жарым саат;\nуже полвторого бирден жарым саат өтүп кетти (саат бир жарым болду).
иглокожие	мн. (ед. иглокожее ср.) зоол.\nийне терилүүлөр (денеси ийне, тикен менен капталган омурткасыз деңиз жаныбарлары).
четвертичный,	­ая, -ое\nчетвертичный период геол. төртүнчүлүк доор; жердин өнүгүш доорунун төртүнчү мезгили.
кубарь	м.\nчимирик (балдар оюнчугу).
танкетка	ж. воен.\nтанкетка (кичирээк танк).
поторопиться	сов.\nшашуу, шашкалактоо.
небеса	мн. (ед. небо ср.)\nасман;\nв небесах асманда.
надуваться	несов.\n1. см. надуться;\n2. страд. к надувать.
гнушаться	несов. кого-чего, кем-чем и с неопр.\nжийиркенүү, жек көрүү;\nгнушаться лжи калптан жийиркенүү, калпты жек көрүү.
садоводческий,	­ая, -ое\nсадоводство-го т.;\nсадоводческое хозяйство бак өстүрүү чарбасы.
расплетать	несов.\nсм. расплести.
пророк	м.\nпайгамбар.
выгодно	нареч.\nпайдалуу.
пантера	ж.\nпантера (илбирс сыяктуу чоң жырткыч).
омономия	ж. лингв.\nомонимия (мааниси да, келип чыгышы да ар башка болгон сөздөрдүн айтылыш жагынан окшоштугу).
выдерживать	несов.\nсм. выдержать;\nэто не выдерживает критики начар, эч нерсеге жарабайт.
унтер-офицер	м. уст.\nунтер-офицер (армияда кенже командалык составдагы киши).
комиссионный,	­ая, -ое\n1. комиссиондук (сатып берүү үчүн комиссияга берилген товар, нерсе);\n2. комиссиондук (комиссияга берүүчү товарды сатуучу);\nкомиссионный магазин комиссиондук магазин;\n3. комиссионные мн. комиссиялык милдетти аткаргандыгы үчүн берүүчү акы (акча).
зачатие	ср.\nбойго бүтүп калуу, боюнда болуп калуу.
пирамида	ж.\nпирамида (1. мат. негизи көп бурчтуу, башка кырлары үч бурчтуу, бардыгынын чокусу бир көп бурчтук; 2. ист. Байыркы Египетте - фараондор үчүн таштан пирамида түрүндө салынган күмбөз; 3. учу учтуу болуп үйүлгөн нерсе; 4. спорт. биринин үстүнө бири чыккан кишилерден жасалган акробаттык фигура).
тираж	м.\n1. тираж (заёмдун же лотереянын утуш тиражы);\nтираж выигрышей утуштардын тиражы;\nтираж погашения облигациялардын өз наркын кайра төлөө тиражы;\nвыйти в тираж\n1) (об облигации) тиражга чыгуу, тиражда болуу;\n2) перен. мурдагы кадырын кетирүү, жараксыз болуп калуу, эскирип калуу, баасын жоготуп коюу;\n2. полигр. тираж (басылып чыгуучу китептин ж.б. нерселердин саны);\nмассовый тираж учебников окуу китептеринин массалык тиражы.
царить	несов.\nөкүм сүрүү;\nв лесу царит тишина токойдо тынчтык өкүм сүрүп турат.
тканьё	ср.\n1. (действие) токуу, согуу (кездемени, өрмөктү);\n2. собир. (изделия) токума нерселер, кездемелер.
сдобрить	сов. что\nжакшыртуу, кошуп жакшыртуу, кошуп даамын өзгөртүү, даамдуу кылуу;\nсдобрить борщ сметаной борщко каймак кошуп жакшыртуу.
зажигать	несов.\nсм. зажечь.
осекаться	несов.\nсм. осечься.
авиамоделист	м.\nавиамоделист (авиамоделизм жагынан иштөөчү адам).
заварить	сов. что\n1. демдөө;\nзаварить чай чай демдөө, чай салуу;\n2. тех. ширетүү;\nзаварить кашу разг. чатактуу бир ишти баштап салуу, ишти бүлдүрүү.
ненаходчивость	ж.\nтапкыч эместик, чоркоктук, мококтук.
стеречь	несов. кого-что, разг\n1. (охранять, караулить) коруу, кайтаруу, көз болуп туруу;\nстеречь стадо малды кайтаруу;\n2. (подстерегать) аңдуу, аңдып туруу, өңүү;\nстеречь медведя аюуну аңдуу.
нажитый,	­ая, -ое\n1. (накопленный) иштеп тапкан, иштеп табылган;\n2. (приобретённый) өзү тапкан, өзү болгон (тукум кууп келбеген).
бортничество	ср.\nтокой бал челекчилиги (жыгачтын боорун оюп, аары асыроо).
принуждать	несов.\nсм. принудить.
забитый,	­ай, -ое\n1. прич. от забить;\n2. прил. (запуганный, отупелый) коркуп калган, ындыны өчкөн, азап чегип жүдөгөн.
объяснить	сов. что\nтүшүндүрүү, түшүнүк берүү;\nобъяснить правило эрежесин түшүндүрүү;\nобъяснить непонятное слово түшүнүксүз сөздү түшүндүрүү.
изнервничаться	сов. разг.\nнервдери бузулуп бүтүү.
хвостовой,	­ая, -ое\n1. хвост 1-ге т.;\nхвостовые перья у птиц канаттуулардын куйрук жүнү;\n2. арткы;\nхвостовой молот тех. арткы чоң балка;\nхвостовые вагоны арткы вагондор;\nхвостовые позвонки чычаң, куймулчак.
облепить	сов. кого-что\n1. (со всех сторон) жабышуу;\nгрязь облепила сапоги баткак өтүктүн баары жерине жабышты;\n2. чем, разг. (обклеить) ар кайсы жерге жабыштыруу;\nоблепить стены объявлениями дубалдын ар жерине кулактандыруулар жарыштыруу.
военно-полевой,	­ая, -ое\nвоенно-полевой;\nвоенно-полевой суд военно-полевой сот (согуш убактысынын закону боюнча иштеген согуштук сот);\nвоенно-полевая хирургия военно-полевой хирургия (согуштук шартта жарадарларды тейлөөчү хирургия).
подстреливать	несов.\nсм. подстрелить.
пигмент	м. физиол.\nпигмент (айбан жана өсүмдүк организминдеги түс берүүчү зат).
трактирщик	м. уст.\nтрактирчи, трактир ээси.
автомобильно-тракторный,	­ая, -ое\nавтомобилдик-трактордук.
трепетать	несов.\n1. (колебаться, дрожать) дирилдөө (мис. көпөлөктүн канаты); желпилдөө, желбирттөө, желбирөө (мис. туу);\n2. за кого-что, перен. (тревожиться) күйүп-бышуу, тынчсызданып жүрөгү чыдабоо, санаасы тынбоо;\n3. перен. (испытывать беспокойство) жүрөгү чыдабоо, санаасы тынбоо, жүрөгү зырпылдоо; калтырап коркуу;\nтрепетать при мысли ...ойлогондо жүрөгү зырп дей түшүү;\nтрепетать перед кем-л. бирөөнүн алдында калтырап коркуу;\n4. перед кем-чем, перен. (испытывать страх) титирөө, калтыроо, үрөйү учуу, коркуу.
ландыш	м.\nландыш (токойдо өсүүчү, ак гүлдүү, жыты жакшы өсүмдүктүн бир түрү).
поножовщина	ж.\nбычакташуу.
насыпать	насыпать I\nсов.\n1. что (внутрь) салуу (мис. капка дан салуу);\n2. что, чего (на поверхность) төгүү, чачуу;\nон насыпал песок на дорожку ал жолго кум төктү;\n3. что чем (наполнить) салып толтуруу;\nмы насыпали мешок мукой биз капка ун толтурдук;\n4. что (возвести) үйүп чочойтуу, үйүп додолоо;\nнасыпать холм дөбө жасоо, дөбө жасап үйүү.\nнасыпать II\nнесов.\nсм. насыпать.
кабалистика	ж.\nкабалистика (1. ист. орто кылымда еврейлерде кайыпка ишенген окуу жана ошого байланыштуу ырымдар; 2. перен. түшүнүксүз, баш. катыргыч нерсе).
технический,	­ая, -ое\n1. техникалык;\nтехническое оборудование техникалык жабдуулар;\nтехнические знания техникалык билимдер;\nтехнические навыки техникалык көнүгүүлөр;\nтехническая литература техникалык адабият;\nтехническая пропаганда техникалык пропаганда;\nтехнические культуры техникалык өсүмдүктөр;\n2. технический;\nтехнический редактор технический редактор;\nтехнический секретарь технический секретарь.
оснащать	несов.\nсм. оснастить.
нескладно	нареч.\n1. (несвязно) байланышсыз, жатык эмес;\n2. (неуклюже) келишимсиз, келишими жок.
сокольничий	м. ист.\nкуш менен аң уулоочулардын башчысы (Байыркы Руста - падыша куш салганда ошону башкаруучу боярин).
ускориться	сов.\n1. (сделаться более скорым) тездөө, ылдамдоо, ыкчамдоо;\nдвижение поезда ускорилось поезддин кыймылы тездеди;\n2. (приблизиться во времени) тездөө, ылдамдоо, ыкчамдоо;\nотъезд его ускорился анын кетиши тездетилди.
перемолвить	сов. с кем, разг.\nсүйлөшүү, кеп салышуу;\nне с кем было и словечка перемолвить бир ооз сөз сүйлөшүүгө да эч ким болгон жок.
китобоец	м.\nкитобоец (кит уулай турган кеме).
разнюхивать	несов.\nсм. разнюхать.
вставной,	­ая, -ое\nкоюлма, киринди;\nвставная рама коюлма рама;\nвставные зубы коюлма тиштер.
скупить	сов. кого-что\nсатып алуу (ал кимден).
мрак	м.\nкараңгы, караңгылык;\nво мраке ночи түн караңгылыгында;\nпокрыто мраком неизвестности белгисиздик, түшүнүксүздүк менен чүмбөттөлгөн;\nмрак невежества барып турган маданиятсыздык.
инкассо	ср. нескл. фин.\nинкассо (ишенүүчүнүн тапшыруусу боюнча вексель же башка документ менеп акча алуу).
морально-политический,	­ая, -ое\nморалдык-саясий;\nморально-политическое единство советского народа совет элинин моралдык-саясий бирдиги.
электролитический	­ая, -ое\nэлектролиз-ге, электролит-ке т.; электролиздүү, электролиздик;\nэлектролитическая ванна электролиздүү ванна (электр тогунун жардамы менен заттарды бөлүктөргө ажырата турган эритиндиси бар сосуд);\nэлектролитические металлы электролиздик металлдар;\nэлектролитическое железо электролиздик темир.
электрифицировать	сов. и несов. что\nэлектрлештирүү (эл чарбасынын бардык тармактарына жана турмушка электр энергиясын жайылтуу).
чаеводческий,	­ая, -ое\nчай өстүрүүчү, чай өстүргүч;\nчаеводческий колхоз чай өстүрүүчү колхоз.
ржавость	ж.\nдат баскандык, даты бардык, даттуулук.
конвенция	ж.\nконвенция (кандайдыр бир атайын маселе боюнча түзүлгөн эл аралык договор);\nжелезнодорожная конвенция темир жол конвенциясы.
выстрел	м.\nатылуу;\nружейный выстрел мылтыктын атылышы;\nзвук выстрела мылтыктын (замбиректин) үнү;\nраздался выстрел мылтыктын (замбиректин) үнү чыкты;\nпроизвести (дать) выстрел мылтык (замбирек) атуу;\nна выстрел бута атым.
расталкивать	несов.\nсм. растолкать.
подразумеваться	несов.\n1. (предполагаться) божомолдолуу, ой жорулуу;\n2. страд. к подразумевать.
окаменелость	ж.\n1. геол. таш болуп катып калгандык, таштайлык;\n2. палеонт. ташка айлангандык;\nсобрание окаменелостей ташка айлангандардын жыйыңдысы.
звучность	ж.\nзаңылдагандык, шаңгырагандык;\nзвучность оркестра оркестрдин заңылдагандыгы.
иждивенка	женск. р. к иждивенец.
заровняться	сов.\nтегизделүү, текшиленүү, түзөлүү.
протолкнуть	сов. кого-что\nтүртүп киргизүү, түртүп тыгуу, түртүп өткөрүү, түртүп чыгаруу;\nпротолкнуть дело разг. ишти чамдатуу (тездетүү).
отшлифовываться	несов.\n1. см. отшлифоваться;\n2. страд. к отшлифовывать.
волынка	ж.\n1. (музыкальный инструмент) волынка (элдик музыкалык үйлөмө инструменттин бир түрү);\n2. разг. (медлительность) маалкатуу, ишти сундактыруу, былыктыруу, ишти бүтүрбөй эле созо берүү;\nтянуть волынку маалкатуу.
естественный,	­ай, -ое\n1. (относящийся к природе) табигый;\nестественные богатства Киргизии Кыргызстандын табигый байлыктары;\nестественные науки табият илимдери;\n2. (нормальный, закономерный) закондуу, табигый;\nестественный путь развития өнүгүштүн табигый жолу;\n3. (непринуждённый) табигый, кадыресе;\nестественным образом табигый түрдө;\n4. (не искусственный) табигый;\nестественная смерть табигый өлүм, өз ажалынан өлүү;\nестественный отбор биол. табигый тандалуу (жашоого көбүрөөк ийкемделген организмдер сакталып калуу процесси).
пьянствовать	несов.\nичкилик ичип мас болуп жүрүү, пьянкечтик кылуу.
подвозчик	м.\nжеткирип берип туруучу (кишилер иштеп жаткан жерге кичине араба же вагонетка менен бир нерсени тартып алып келип берип туруучу жумушчу).
отгладить	сов.\n1. что үтүктөө, үтүктөп таптоо, үтүктөп жаткыруу;\nотгладить швы үтүктөп тигишти жаткыруу;\n2. (кончить гладить) үтүктөп бүтүү.
выполнение	ср.\nорундоо, аткаруу, толтуруу;\nвыполнение плана планды орундоо;\nвыполнение задания тапшырманы аткаруу.
календарный,	­ая, -ое\nкалендарь-га т.; календардык;\nкалендарный листок календарь баракчасы;\nкалендарный план календардык план (түрдүү жумуштардын аткарылуу күнү, айы так көрсөтүлгөн план).
цивилист	м. юр.\nцивилист (граждандык укук жөнүнөн специалист).
африканец	м.\nафриканец, африкалык.
цвель	ж. обл.\nкөк заңкер, көк (мис. токочту баскан көк).
землемерный,	­ая, -ое\nжер чене турган;\nземлемерные работы жер ченөө иштери.
пузатый,	­ая, -ое\nпрост.\n1. (с большим животом) курсагы кампыгый, чоң курсак, курсагы салаңдаган;\n2. перен. бөйрөктүү, капчыктуу;\nпузатый самовар бөйрөктүү самоор.
фабрика-кухня	ж.\nфабрика-кухня, фабрика-ашкана.
примесить	сов. что, чего\nкошуп жууруу.
собиратель	м.\nжыйноочу;\nсобиратель сказок жомок жыйноочу;\nсобиратель книг китеп жыйноочу.
раскладной,	­ая, -ое\nбүктөмө, кеңитме (мис. кровать, стол).
отбрасывать	несов.\nсм. отбросить.
прифрантиться	сов. разг.\nжасануу, жасанып кийинүү, короздонуп кийинүү.
надуть	сов.\n1. (воздухом) үйлөп толтуруу, үйлөп көптүрүү; жел толтуруу, учуруп келүү, учуруп кирүү (ветром);\n2. безл. жел уруп, суук тийүү;\nнадуло в ухо кулакка жел тийип калды;\n3. кого, разг. (обмануть) алдоо;\nнадуть губы разг. буртуюу, тултуюу, мурчуюу, мурчуюп таарынуу.
освидетельствование	ср.\nкарап аныктоо, карап чыгуу, текшерип көрүү, күбөлөндүрүү.
конспирация	ж.\n1. конспирация (өзүнүн жашырын иштерин жана жашырын уюмдардын мүчөлөрүн жашырып-жабуу үчүн жашырын уюмдун колдонуучу системасы жана методдору);\n2. перен. конспирация, сырды жашыруу.
пламенеть	несов. поэт.\n1. (сверкать) жаркырап күйүү, алоолонуу, албыруу;\nзакат пламенеет күн алоолонуп батып баратат;\n2. чем, перен. жалынына батуу;\nпламенеть любовью сүйүүнүн жалынына батуу.
мяуканье	ср.\nмыёолоо.
маклерский,	­ая, -ое\nмаклер-ге т.
рыболовецкий,	­ая, -ое\nбалык кармай турган;\nрыболовецкий колхоз балык кармай турган колхоз;\nрыболовецкий флот балык кармай турган флот.
отпрячь	сов. кого-что\nдогоруу (чегилген атты арабадан, чанадан чечүү);\nотпрячь лошадь атты догоруу.
озаботиться	сов. чем\nкам көрүү, кам жеш.
эвфемистический,	­ая, -ое\nэвфемизм-ге т.; эвфемисттик, эвфемизмдик;\nэвфемистическое выражение эвфемисттик сүйлөм.
наместник	м. ист.\nнаместник (падышалык Россияда жана кээ бир өлкөлөрдө - бир областты башкаруучу жана колунда жогорку бийлик укугу бар киши).
огораживаться	несов.\n1. см. огородиться;\n2. страд. к огораживать.
извергаться	несов.\n1. см. извергнуться;\n2. страд. к извергать.
кирпич	м.\nкирпич, кыш;\nпроизводство кирпича кирпич өндүрүшү;\nобожжённый кирпич бышырылган кирпич.
обрюзгнуть	сов.\nшалбырап-салаңдап калуу, шишиңкирөө (бет, тери жөнүндө).
посмотреть	сов.\n1. көрүү, карап көрүү, кароо;\nпосмотреть на себя в зеркало өзүн күзгүдөн кароо;\n2. за кем-чем (последить) кароо;\n3. только с отриц. разг. кароо;\nон не посмотрел ни на что и уехал ал эч нерсеге карабай эле жөнөп кетти;\nпосмотрю көрөөрмүн;\nпосмотрим көрөөрбүз;\nпосмотрю, если успею - зайду көрөөрмүн, эгерде үлгүрсөм - киремин (келемин).
перекись	ж. хим.\nперекись, өтө кычкыл (заттын өтө кычкылданышы);\nперекись марганца марганец перекиси.
гнилой,	­ай, -ое\n1. чирик;\nгнилое дерево чирик жыгач;\n2. перен. сыз, нымдуу, ымшыган;\nгнилой климат нымдуу, ымшыган климат;\nгнилая погода жаан-чачындуу аба ырайы;\nгнилой либерализм чирик либерализм.
представление	ср.\n1. (предъявление) көрсөтүү, берүү;\nпредставление документов документтерди көрсөтүү (берүү);\n2. көрсөтүү, сунуш кылуу, алып келип берүү;\nпредставление к награде сыйлыкка сунуш кылуу;\n3. театр. (спектакль) оюн;\nновое представление жаңы оюн;\n4. (понятие) түшүнүк, элес, тааныштык;\nне иметь ни малейшего представления кенедей да тааныштыгы жок болуу, эч кандай түшүнүгү болбоо.
всемером	нареч.\nжетөөлөшүп, жетөөлөп, жетөө болуп, жети киши болуп;\nмы работали всемером биз жетөөлөшүп иштедик.
докторантка	женск. р. к докторант;\nдокторантка.
драгунский,	­ай, -ое\nдрагун-га т.
любовь	ж.\n1. (привязанность, симпатия к кому-чему-л.) ашыктык, сүйүү, махаббат;\nлюбовь к родине родинаны сүйүү;\n2. (расположение, интерес к чему-л.) сүйүү, жакшы көрүү;\n3. перен. (о человеке) сүйгөнү;\nэто - моя любовь бул - менин сүйгөнүм.
организация	ж.\n1. (действие) уюштуруу, уюмдаштыруу;\nправильная организация труда эмгекти туура уюштуруу;\n2. (учреждение) уюм (коомдук, же мамлекеттик мекеме);\nпартийная организация партиялык уюм;\nкомсомольская организация комсомол уюму;\nпионерская организация пионер уюму;\nпрофессиональная организация профессионалдык уюм;\nстроительная организация курулуш уюму;\n3. разг. (организм) организм;\nу него слабая организация анын организми начар.
многостепенный,	­ая, -ое\nкөп баскычтуу (бир катар стадияларды, баскычтарды өтүүчү; түз эмес).
ориентировать	сов. и несов.\n1. кого-что в чём ориентациялоо, багыттоо, багытка салуу, жол көрсөтүү;\n2. на кого-что багыт алуу; арноо.
помадить	несов. что\nпомадалоо, помада сүртүү.
тракторосборочный,	­ая, -ое\nтракторду кураштыруучу.
разломать	сов. что\n1. (переломить) сындыруу;\n2. (разрушить) бузуу, уратуу, кыйратуу;\nразломать здание имаратты бузуу, имаратты уратуу.
чертёж	м.\nчертёж;\nчертёж здания үйдүн чертёжу.
на	на днях\nсм. день.
соразмерять	несов.\nсм. соразмерить.
ежиха	ж.\nургаачы кирпи, кирпи чечендин ургаачысы.
оборончество	ср. полит. уст.\nкоргонуучулук (// Интернационал партияларынын дүйнөлүк биринчи согуш кезинде жумушчулар табынын таламдарына чыккынчылык саясаты, бул саясаттын мазмуну - өз өлкөсүнү буржуазиясынын империалисттик таламдарын жактоо).
тратиться	несов.\n1. разг. (расходовать) сарыпталуу, каражатталуу;\n2. страд. к тратить.
заклятый,	­ая, -ое\nбарып турган, ашынган;\nзаклятый враг барып турган душман.
лишение	ср.\n1. ажыратуу, айыруу;\nлишение гражданских прав юр. граждандык укуктан ажыратуу;\nлишение свободы эркиндигинен ажыратуу;\n2. лишения мн. (недостаток, нужда) жокчулук, куурал;\nтерпеть лишения куурал көрүү.
уразуметь	сов. что\nтүшүнүү, баамдоо.
бесстрашный,	­ая, -ое\nэр жүрөктүү, кайраттуу, калтаарыбаган.
уценивать	несов.\nсм. уценить.
прельщать	несов.\nсм. прельстить.
потачка	ж. разг.\n«макул» дей берме, «ырас» дей берме (жарабаган ишке).
мотовильщик	м.\nмотовилчи (мотовилодо иштөөчү жумушчу).
безаварийный,	­ая, -ое\nавариясыз;\nбезаварийный полёт авариясыз учуш.
инициатива	ж.\n1. инициатива, демилге;\nпроявить инициативу инициатива көрсөтүү;\nпо собственной инициативе өзүнүн демилгеси боюнча;\nтворческая инициатива масс массанын чыгармачылык демилгеси;\n2. инициатива (кандайдыр бир иштеги жетекчилик роль);\nвзять инициативу в свои руки инициативаны өз колуна алуу.
отхлёбывать	несов.\nсм. отхлебнуть.
духота	ж.\nдумукма, үп;\nв такой духоте сидеть трудно мындай думукмада (үптө) отуруу кыйын.
облезть	сов. разг.\nтүлөө, түлөп түшүү, жыдуу (жүн, тери, түк);\nкожа после ожога облезла күйгөндөң кийин тери түлөп түштү.
проговориться	сов.\nбайкоосуздан сыр алдырып коюу, байкоосуздан айтып коюу;\nпроговориться о своих намерениях өзүнүн оюндагысы жөнүндө байкоосуздан айтып жиберүү.
штурмовик	м.\n(самолёт) штурмовик (жакын жерден объектилерге атака коюучу согуштук самолёт).
большой,	­ая, -ое\n1. (крупный) чоң;\nбольшой дом чоң үй;\n2. (длинный) узун;\nбольшой рост узун бой;\n3. (значительный) жеткилең, сонун; барып турган;\nбольшой учёный жеткилең окумуштуу;\n4. (многочисленный) чоң, калың, көп;\nбольшая толпа калың топ;\nбольшая семья чоң үй-бүлө;\n5. в знач. сущ. м., ж. (взрослый) чоңойгон, бойго жеткен;\nкогда станешь большим, получишь ружьё чоңойгондо мылтык аласың;\nбольшой палец баш бармак;\nс большой буквы баш тамга менен;\nс большим удовольствием чоң кубаныч менен;\nбольшое спасибо чоң ыракмат;\nделать большие глаза көзүн чоң ачып кароо;\nбыть в большом ходу ардактуу болуу.
напружить	сов. что, разг.\nтүйүү, булчуйтуу;\nнапружить мускулы булчуңдарды түйүү.
прилизать	сов. что\n1. (языком) тил менен жалап жылмалоо;\n2. перен. разг. жылма кылып тароо;\nприлизать волосы чачты жылма кылып тароо.
пописать	сов. что\nбир аз жазуу, жаза түшүү.
ограничиваться	несов.\n1. см. ограничиться;\n2страд. к. ограничивать.
обезличенный,	­ая, -ое\n1. прич. от обезличить;\n2. прил. ээсиз калган, жеке жоопкерчилиги жок, ал үчүн эч ким жооп бербеген;\nобезличенная работа эч ким жооп бербеген иш.
засевать	несов.\nсм. засеять.
фреска	ж. жив.\nфреска (жаңыдан жасалган шыбакка суу боёк менен тартылган сүрөт).
пах	м. анат.\nчап, жука чурай.
прикапливать	несов.\nсм. прикопить.
сноповязалка	ж.\nбоолагыч (оруп боолагыч машина).
выжидать	несов.\nсм. выждать.
дерусь,	дерусь, дерёшься\nи т.д. наст. вр. от драться.
крупорушка	ж.\nтаруу, конок, арпа, күрүчтү ж.б. актап аларды крупа кылуучу машина.
пупочный,	­ая, -ое\nпупок-ко т.;\nпупочная грыжа мед. киндик чуркусу.
безубыточность	ж.\nзыянсыздык, зыян келтирбестик.
завивка	ж.\nтармалдоо;\nхолодная завивка чачты муздак тармалдоо;\nшестимесячная завивка алты айлык кылып тармалдоо.
возражение	ср.\nкаршылык, каяша;\nпроект встретил возражения проект каршылыкка учурады;\nвозражений нет каршылык жок.
систематизировать	сов. и несов. что\nсистемалоо, системага келтирүү, системага салуу (иреттөө, иретке салуу, тартиптөө).
обогнуть	сов. что\n1. курчоо салуу, алкак салуу;\nобогнуть обруч вокруг бочки бочканы курчап алкак салуу;\n2. (обойти кругом) айланып өтүү;\nобогнуть деревню кыштакты айланып өтүү.
нанести	сов.\n1. что, чего (принести) алып келүү, туш-туштан алып келүү;\n2. что, чего (навалшпь) учуруп, айдап, агызып келип үйүп таштоо (мис. кумду);\n3. что (начертить) түшүрүү (мис. картанын бетине);\n4. что, чего (снести - о птице) жумуртка салуу (тууш);\n5. кого-что алып барып чыгарып таштоо, алып барып уруу;\nлодку нанесло на мель кайыкты (суунун агыны же шамал) сайроонго чыгарып таштады;\n6. что (причинить) кылуу, келтирүү;\nнанести рану жарадар кылуу;\nнанести ущерб зыян келтирүү;\nнанести поражение врагу душманды кыйратып салуу;\nнанести оскорбление акарат кылуу, кордоо;\nнанести удар\n1) уруу, сокку уруу, сокку берүү, чаап жиберүү, уруп жиберүү;\n2) перен. зыянга учуратуу.
нетрудоспособный,	­ая, -ое\nэмгекке жараксыз.
наитие	ср. уст.\nаян;\nпо наитию сокур сезим менен.
инспектор	м.\nинспектор (белгиленген эрежелердин аткарылышын текшерип туруучу кызмат адамы).
уютный,	­ая, -ое\nжайлуу, жыргалдуу;\nуютная комната жайлуу бөлмө.
боксёрский,	­ая, -ое\nбоксёр-го т.; боксёрдук;\nбоксёрская перчатка боксёр мээлейи.
одёргивать	несов.\nсм. одёрнуть.
польстить	сов. кому-чему\n1. жагынуу, кошомат кылүү;\n2. (доставить удовлетворение) көңүл көтөрүү, дем берүү;\nему польстило всеобщее внимание жалпынын ыкылас коюшу анын көңүлүн көтөрдү.
тонкопрядильный,	­ая, -ое\nтонкопрядение-ге т.
знатный,	­ая, -ое\n1. (о выдающихся людях) атактуу;\nзнатный колхозник атактуу колхозчу;\nзнатный тракторист атактуу тракторчу;\n2. уст. (принадлежащий к знати):\nзнатный род ата-бабалары ак сөөк;\n3. разг. (хороший) мыкты, сонун;\nзнатный конь мыкты, сонун ат.
акклиматизироваться	1. сов. и несов. (о животных, растениях) климатташтырылуу, климатташуу;\n2. сов. и несов. перен. (о человеке) үйрөнүү, жаңы шартка көнүгүү (үйрөнүү);\n3. несов. страд. к акклиматизировать.
гренадер	м. ист.\nгренадер (падышалык Россияда - узун бойлуу адамдардан түзүлгөн атайын аскер бөлүктөрүндөгү аскер кызматкери).
дышаться	несов. безл. кому\nдем алуу;\nв лесу легко дышится токойдо киши жеңил дем алат.
удосуживаться	несов.\nсм. удосужиться.
капсюль	м. воен.\nкапсюль (согуштук патрон ж.б. дүрмөткө от берүүчү, атылганда жарылып, күйүп кетүүчү зат менен толтурулган капкакча).
качалка	ж.\nкачалка (термелүүчү орундук, кресло).
зажиться	сов. разг.\nкөпкө туруп калуу, ашыра туруу.
рекрутский,	­ая, -ое\nрекрут-ка т.; рекруттук.
явствовать	несов.\nапачык болуу, даана болуу, келип чыгуу, ашкере болуу;\nиз этого явствует следующее мындан мына бул келип чыгып отурат.
мордва	ж.\nмордва;\nсм. мордвины.
припорошить	сов. кого-что, разг.\nсебээлеп, шыбыргактап жааш (мис. кар).
умозаключение	ср.\nой корутунду, ой корутуу;\nсделать правильное умозаключение туура ой корутунду жасоо.
мирра	ж. бот.\nмирра (1. Африка менен Аравияда өсүүчү өсүмдүктүн бир түрү; 2. медицина жана парфюмерияда колдонулуучу ушул өсүмдүктүн жыттуу чайыры).
воскресать	несов.\nсм. воскреснуть.
отмирать	несов.\nсм. отмереть.
конфликтовать	несов. с кем-чем, разг.\nконфликт жасоо (чатакташуу, чырдашуу, жаңжалдашуу, кагылышуу).
разбрюзжаться	сов. разг.\nбулдурай берүү, токтшбой наалый берүү, күңкүлдөй берүү.
плитка	ж.\n1. уменьш. от плита 2 плитка, кичине меш;\n2. плитка (төрт бурчтуу кичинекей жалпак нерсе);\nшоколадная плитка шоколад плиткасы;\n3. (электрическая) плитка, электр плитка.
свеклоуборка	ж.\nкызылча жыйноо.
коллективно	нареч.\nколлективдүүлүк менен, коллективдүү түрдө.
схематический,	­ая, -ое\nсхемалык;\nсхематическое изображение схемалык түрдө көрсөтүү (сүрөттөө);\nсхематическое изложение жалпы жонунан баяндоо.
крушина	ж. бот.\nкрушина (кара жемиштүү бадалдын бир түрү; жемишинен ич алдыргыч жасалат).
зазывание	ср.\nжалынып чакыруу, өтүнүп чакыруу.
дёсенный,	­ай, -ое\nдесна-га т.
сверщица	женск. р. к сверщик;\nсверщица.
тенденция	ж.\n1. (основная идея) тенденция (негизги ой, максат);\nосновная тенденция книги китептин негизги тенденциясы;\n2. (стремление) умтулуш, бет алыш;\nнеуклонная тенденция к повышению производительности труда эмгек өндүрүмдүүлүгүнүн жогорулашынын кыйшаюусуз алга умтулушу;\n3. (предвзятая мысль) тенденция (бир тараптуу, калыстыгы жок).
понимать	несов. кого-что\nтүшүнүү, аңдоо, баамдоо;\nон меня не понимает ал мени түшүнбөйт;\nя понимаю вашу мысль мен сиздин оюңузду түшүнүп турам;\nпонимаешь (ли) в знач. вводн. сл. карасан, түшүнсөң, билсең;\nон, понимаешь ли, очень помог нам ал, билсең, бизге абдан жардам кылды;\nвот это я понимаю бали, ушундай эле дейм да.
хрюкать	несов.\nкоркулдоо.
безголосый,	­ая, -ое\nүнү жок, үнсүз;\nбезголосый певец үнү жок обончу.
чопорность	ж.\nкокурайгандык, кекирейгендик, чычайгандык, кербезденгендик, кербездик.
дрок	м. бот.\nдрок (буурчак сыяктуу өсүмдүктүн бир түрү).
обвалиться	сов.\n1. (разрушиться от обвала) уроо, урап түшүү, түшүү;\n2. (осыпаться) омкорулуп түшүү, конторулуп түшүү.
гипербола	ж.\nгипербола (1. лит. ашырып айтуу, апыртып айтуу; 2. мат. конустун эки түзүүчүсүнө параллелдүү тегиздикте конусту кесиш аркылуу пайда болгон ийри сызык).
всё-таки	частица и союз\nошондой болсо да, кандай кылганда да, кандай кылган менен, ага карабастан;\nа всё-таки я прав ошондой болсо да, меники чын.
разжевать	сов. что\n1. чайноо, кепшөө;\n2. перен. разг. (растолковать) чайнап берүү, абдан түшүндүрүү;\nразжевать и в рот положить чайнап жана жута турган кылып оозуна салуу (абдан толук түшүндүрүү).
наорать	сов. на кого, разг.\nбакылдоо, бакыруу, жекирүү, күрсүлдөө.
безумно	нареч.\n1. (безрассудно) алаңгазардык менен;\nон поступил безумно ал алаңгазардык кылган;\n2. разг. (очень) укмуштуу, өтө, эң, катуу, аябай;\nбезумно холодно өтө суук;\nбезумно болит катуу ооруп жатат.
пластилиновый,	­ая, -ое\nпластилин-ге т.; пластилиндик.
лопоухий,	­ая, -ое\nразг. шалпаң кулак.
вихревой,	­ая, -ое\nбурганактаган, куюн сыяктуу.
мутность	ж.\n1. (напр. воды) ылайлуулук, киргилдик;\n2. (тусклость) күнүрттүк, жашылдангандык.
метизация	ж. биол.\nметизация, метистештирүү (аргындаштыруу; сапаттарын жакшыртуу максаты менен өсүмдүк же жаныбарлардын тукумдарын катыштыруу).
сырцовый,	­ая, -ое\nиштетиле элек, бышпаган;\nсырцовый шёлк иштетиле элек жибек;\nсырцовый кирпич бышпаган кирпич.
занизить	сов. что\nылдыйлатуу, төмөндөтүү, кемитүү;\nзанизить нормы выработки иштеп чыгаруу нормасын ылдыйлатуу.
солодить	несов. что\n1. өндүрүү;\nсолодить ячмень арпа угутун өндүрүү;\n2. (приводить в брожение) бир аз ачытуу;\nсолодить тесто камырды бир аз ачытуу.
оскорбительность	ж.\nкордогондук, кор кылгандык.
крепиться	несов.\n1. (сдерживать себя) токтолуп туруу, өзүн өзү токтотуп туруу, сабыр кылып туруу;\n2. (проявлять стойкость, мужество) чыдамдуулук кылуу, эрдик кылуу, баатырдык кылуу, сабырдуулук кылуу;\n3. страд. к крепить 1, 4.
помочиться	сов.\nсийүү.
кумысолечение	ср.\nкымыз менен дарылоо.
тёрка	ж.\nсүргүч (картошка, сабиз сыяктуу жашылчаларды сүрүп туурагыч);\nнатереть что-л. на тёрке бир нерсени сүргүчкө сүрүү.
второй,	­ая, -ое\n1. числ. экинчи;\nвторая очередь экинчи ирет;\nвторое число месяца айдын экинчи числосу;\n2. прил. (второстепенный) экинчи даражадагы;\nиграть вторые роли экинчи даражадагы ролдорду ойноо;\nна втором плане экинчи даражадагы планда;\n3. прил. (подобный первому) экинчи;\nона для меня вторая мать ал мен үчүн экинчи эне;\n4. в знач. сущ. ср. экинчи.
винторезный,	­ая, -ое\nтех.\nбурама ойгуч, сай түшүргүч, бурамага сай түшүргүч;\nвинторезный станок бурама ойгуч станок.
террористический,	­ая, -ое\nтеррор-го т.; террористтик;\nтеррористический акт террористтик иш.
цивилизатор	м.\nцивилизатор (басып алынган коло ниялардагы кулдукка түшкөн элдерди «маданият таратып жатабыз» деген калп ураан менен аёосуз эксплуатациялоочу империалист).
альбумин	м. биол., хим.\nальбумин (жумуртканын агын же канды кургатуу аркылуу алына турган белоктук зат).
проникновенно	нареч.\nжан-дили менен, бардык алынча, алы-жаны калбай.
подсознательность	ж.\nаңдан тышкарылык, сокур сезим менен болгондук.
отучить	сов. кого-что от чего и с неопр.\nташтатуу (үйрөнгөн адатты, ишти таштатуу);\nотучить курить тамеки тартууну таштатуу.
одерживать	несов.\nсм. одержать.
многолепестковый,	­ая, -ое\nбот.\nкөп желекчелүү (гүл).
сожитель	м.\n1. (по комнате) бирге туруучу, бирге жашоочу;\n2. уст. (любовник) ойнош, тамыр, жүргөн кишиси.
ведущий,	­ая, -ее\n1. прич. от вести;\n2. прил. (идущий впереди, головной) негизги, жетекчи, алдыңкы катарда баруучу, алдыңкы катардагы;\nведущий самолёт алдыңкы катарда баруучу самолёт.
опрыскиватель	м.\n1. (прибор) сепкич, бүрккүч прибор;\n2. (жидкость) себилүүчү (бак-дарактагы мителерди кыруу үчүн себилүүчү эритме).
онкология	ж. мед.\nонкология (коркунучтуу шишиктер жөнүндөгү илим).
внедриться	сов.\nжайылуу, сиңүү, тароо.
горнило	ср. уст.\n1. см. горн I;\n2. перен. кыйынчылыктардын (сыноолордун) топтолгон орду.
верующий,	­ая, -ее\n1. прич. от веровать;\n2. прил. динге ишенүүчү; кудайга, диндин ырым-жырымдарына ишенүүчү;\n3. в знач. сущ. м., ж. динчил адам.
вертолёт	м.\nвертолёт (эңкейши линия боюнча күүлөнбөй эм жогору көтөрүлүп жана төмөн түшө ала турган жана винтинин атайын конструкциясына ылайык абада илинип тура алуучу абадан оор учуучу аппарат).
отглагольный,	­ая, -ое\nграм.\nэтиштен жасалган, этиштен пайда болгон (мис. барган, кесме, тешик ж.б.);\nотглагольное существительное этиштен жасалган зат атооч;\nотглагольное прилагательное этиштен жасалган сын атооч.
застынуть	сов. разг.\nсм. застыть.
тихий,	­ая, -ое\n1. (негромкий) акырын;\nговорить тихим голосом акырын добуш мёнен сүйлөө;\n2. (спокойный) тынч, жоош;\nтихий ребёнок жоош бала;\nтихий нрав жоош мүнөз;\n3. (безмолвный) тыптынч, жымжырт, мемиреген;\nтихая ночь жымжырт түн, мемиреген түн;\n4. (медленный) жай, акырын;\nпоезд пошёл тихим ходом поезд акырын жүрүп бара жатты;\nтихой сапой разг. тымызын, астыртан.
зюйд	м. мор.\nзюйд (1. түштүк тарап; 2. түштүк шамалы).
невропатология	ж. мед.\nневропатология (нерв ооруларын жана аларды дарылоо жолдорун изилдөөчү медицинанын бир бөлүмү).
лот	м.\nлот (1. деңиз тереңдигин өлчөгүч прибор; 2. уст. 12,8 граммга барабар салмак өлчөөсү).
эмбриолог	м.\nэмбриолог (эмбриология боюнча специалист).
недоросль	м.\n1. ист. недоросль (18 кылымда Россияда - мамлекет кызматына кире элек, баралына келбеген жаш дворянин);\n2. перен. чала маалыматтуу, кайсар жигит.
наглухо	нареч.\n1. (плотно) жылчыксыз, абдан бек;\n2. (на все пуговицы):\nнаглухо застегнуть пальто пальтонун бардык топчусун топчулоо.
замащивать	несов.\nсм. замостить.
угощать	несов.\nсм. угостить.
солончаковый,	­ая, -ое\nсолончак-ка т.; шордуу;\nсолончаковые почвы шор топурактуу жерлер;\nсолончаковые растения шор топурактуу жерде өсүүчү өсүмдүктөр.
горячка	ж.\n1. (лихорадка) ысытма, безгек, горячка;\nродильная горячка төрөт горячкасы (кээ бир аялдарда бала төрөгөндөн кийин пайда болуучу жугуштуу оору);\nбелая горячка белая горячка (ичкиликти көп ичүүдөн пайда боло турган оору);\n2. перен. (спешка) шашылыш;\nгорячка перед отъездом кетердин алдында шашылуу;\nпороть горячку разг. ыгы жок шашкалактоо.
бродить	бродить I\nнесов.\nтентирөө, тентүү, кезүү, сандалып жүрүү.\nбродить II\nнесов.\n(находиться в брожении) ачуу, кыжылдоо.
наматывать	несов.\nсм. намотать.
уменьшить	сов. что\nазайтуу, кемитүү; кичирейтүү (сделать маленьким).
золочение	ср.\nалтындын буусуна кармоо, сыртына алтын каптоо.
лба	род. п. от лоб.
газета	ж.\nгазета;\nстенная газета дубал газетасы.
тяготить	несов. кого-что\nоор жүк болуу, оор түйшүк болуу;\nменя тяготит эта обязанность бул милдет мага оор жүк болуп турат.
непробудно	нареч.:\nспать непробудно ойгонбостон уктоо.
эволюционизм	м.\nэволюционизм (эволюциялык өрчүү жөнүндөгү илим).
кошу	кошу I, косишь\nи. т. д. наст. вр. от косить I.\nкошу II, косишь\nи т.д. наст. вр. от косить II.
расточать	несов. что\n1. (безрассудно тратить) бекерге (курулай) өткөрүү, ыксыз жок кылуу, ыксыз сарп кылуу, ысырап кылуу, бошко жоготуу, бөөдө түгөтүү;\nрасточать деньги акчаны ыксыз жок кылуу;\nрасточать время убактыны курулай өткөрүү, убактыны бошко жоготуу;\n2. перен. чектен ашырып жиберүү;\nрасточать похвалы чектен ашыра мактап жиберүү, ыксыз мактоо.
обессудить	сов.\nне обессудь уст. айып көрбө, кечир, өөн көрбө;\nне обессудьте уст. айып көрбөңүз, кечириңиз, өөн көрбөңүз.
обрезание	обрезание I\nср. рел.\nсүннөт, сүннөткө отургузуу.\nобрезание II\nср.\nкесүү, кесип алуу, шылып салуу.
ровесница	женск. р. к ровесник.
лазарет	м. уст.\nлазарет (1. аскер ооруканасы; 2. жабык окуу жайынын алдындагы оорукана).
товаро-пассажирский,	­ая, -ое\nж.-д.\nтовар-пассажирдик (товарларды да, адамдарды да ташуучу);\nтоваро-пассажирский поезд товар-пассажирдик поезд.
мрачный,	­ая, -ое\n1. караңгы;\n2. перен. (печальный) капалуу, кайгылуу;\n3. перен. (неприятный) түрү суук.
стычка	ж.\n1. (бой) кагылыш (мис. эки отряддын кагылышы);\n2. перен. (ссора, перебранка) тилдешүү, чырлаша кетүү, уруш, жаңжал.
разопревать	несов.\nсм. разопреть.
поведать	сов. что, уст.\nбилдирүү, айтып коюу, айтуу, кабардар кылуу, ачуу;\nповедать тайну кому-л. бирөөгө жашырын сырды ачып (айтып коюу).
примерно	нареч.\n1. (образцово) үлгүлүү, өрнөктүү;\nпримерно вести себя өзүн үлгүлүү алып жүрүү;\n2. (приблизительно) болжолдуу, чамалуу, чамалап айтканда;\nмы примерно так и договорились биз, чамалап айтканда, так ушундай деп макулдашкан болчубуз.
усыновитель	м. офиц.\nбирөөнүн баласын бала кылып багып алган киши.
ирландский,	­ая, -ое\nИрландия-га, ирландец-ке т.
универмаг	м.\n(универсальный магазин) универмаг (универсалдык магазин).
таскать	несов.\n1. кого-что сүйрөө, көтөрүү, көтөрүп баруу, ташып баруу, сүйрөп баруу, алып жүрүү;\nтаскать брёвна устундарды сүйрөө;\nтаскать с собой книгу китепти өзү менен кошо алып жүрүү;\n2. кого, разг. (водить за собой) ээрчитип жүрүү;\nон целый день таскал меня по городу ал күнү бою мени ээрчитип шаар кыдырды;\n3. что (извлекать) сууруп алуу;\nтаскать гвозди из стены дубалдагы мыкты сууруп алуу;\n4. кого, разг. (дёргать) чоюу, тартуу, тартып алуу;\nтаскать за волосы чачтан тартуу;\nтаскать за уши кулагынан тартуу (чоюу);\n5. что, разг. (красть) уурдоо, жымкырып алуу, уурдап алуу;\n6. что, разг. (носить одежду, обувь) кийимди кийип жүрүү;\nон еле ноги таскает разг. ал араң эле басып жүрөт.
недоделанность	ж.\nчала иштелгендик, чала кылынгандык, чала жасалгандык.
верхогляд	м. разг.\nүстүртөн кароочу, үстүртөн билүүчү.
уста	только мн., поэт. уст.\nооз;\nс улыбкой на устах жылмайып;\nпереходить из уст в уста ооздон оозго өтүп;\nбыть у всех на устах эл оозунда болуу, эл оозунан түшпөө.
укрыть	сов. кого-что\n1. (покрыть) жабуу, ороо, кымтуу;\nукрыть ребёнка одеялом балага жууркан жабуу;\n2. (скрыть, спрятать) жашыруу, калкалоо, далдалоо, катуу, бекитүү;\nукрыть раненого партизана жарадар партизанды жашыруу.
винодел	м.\nвино жасоочу.
нещадный,	­ая, -ое\nаябаган, эң эле;\nнещадный зной аябаган ысык.
заимообразно	нареч.\nкарыз, карызга;\nвзять сто рублей заимообразно жүз сом карыз алуу.
тыл	м.\n1. воен. тыл, ар жагы (фронттун ары жагындагы территория);\nглубокий тыл алыскы тыл;\nв тылу врага душмандын тылында;\nобходить противника с тыла душманды тыл жагынан айланып өтүү;\n2. разг. (задняя сторона чего-л.) арт жак, арт жагы;\nветер дует с тыла шамал арт жактан болуп турат.
втиснуться	сов.\nжөөлөп кирүү;\nвтиснуться в вагон вагонго жөөлөшүп кирүү.
сочинительный,	­ая, -ое\nграм.\nбайланыштыргыч, бириктиргич;\nсочинительные союзы байланыштыргыч байламталар;\nсочинительная конструкция предложения сүйлөмдүн байланыштыргыч түзүлүшү.
гибкий,	­ая, -ое\n1. ийилме, ийилгич;\nгибкая ветка ийилгич бутак;\n2. перен. ийкемдүү;\nгибкий ум ийкемдүү акыл.
растворять	растворять I\nнесов.\nсм. растворить I.\nрастворять II\nнесов.\nсм. растворить II.
рыкать	несов.\nайкыруу (айбандар жөнүндө).
подпасок	м.\nмалчы бала (жылкычы, уйчу, койчунун жардамчысы).
контрабанда	ж.\nконтрабанда (1. бажы салынган же уруксат кылынбаган товарларды башка мамлекеттин чегинен жашырын алып өтүү; 2. жашырын алып өтүлгөн товар; 3. перен. жашырын түрдө өткөрүү, жүргүзүү).
икры	мн. (ед. икра ж.)\nбалтыр, балтыр эт.
холить	несов. кого-что\nсылап-сыйпап багуу, чаң кондурбай багуу, бапестөө;\nхолить лошадь атты сылап-сыйпап багуу (тазалыкта, жылууда, ток кылып багуу);\nхолить ногти тырмакты бапестеп тазалыкта кармоо.
гремучий,	­ая, -ее\nгремучая змея калдыркандуу жылан (тропиктеги жыландын бир түрү);\nгремучая ртуть хим. күркүрөк сымап;\nгремучий газ хим. күркүрөк газ.
присоединить	сов.\n1. кого-что кошуу, бириктирүү, улоо;\n2. эл. бириктирүү, кошуу.
словацкий,	­ая, -ое\nсловак-ка т.;\nсловацкий язык словак тили.
черемша	ж. бот.\nаюу согон, жапайы сарымсак.
захлестнуть	сов. кого-что\n1. (затянуть):\nзахлестнуть петлей чалма салуу;\n2. (обдать) жаба коюу, жаба берүү;\nволной захлестнуло лодку толкун кайыкты жаба берди;\n3. перен. (вовлечь, захватить) өзүнө тартуу, тартуу.
модернизовать	сов. и несов.\nсм. модернизировать.
насмешник	м.\nтамашакөй, шылдыңчыл, шылдыңкорок, мыскылчыл, тамашакор.
гнусавый,	­ая, -ое\nкиңкилдеген, мурду менен сүйлөгөн.
переседлать	сов. кого\n1. (заново) ээрди кайта токуу;\n2. (всех, многих) бардыгын токуп чыгуу, текши токуп чыгуу.
указать	сов.\n1. кого-что, на кого-что (показать) көрсөтүү;\nуказать пальцем на кого-л. бирөөнү сөөмөйү менен көрсөтүү;\nон указал мне дорогу ал мага жол көрсөттү;\n2. что, на что (разъяснить, обратить внимание) көрсөтүү, түшүндүрүү, үйрөтүү, жөн шилтөө;\nуказать на недостатки в работе иштеги кемчиликтерди көрсөтүү;\nуказать на дверь кууп чыгуу.
лесопосадки	мн. (ед. лесопосадка ж.)\nтокой тигүү, токой тигип өстүрүү.
вагоноремонтный,	­ая, -ое\nвагондорду ремонт кылуучу;\nвагоноремонтный завод вагондорду ремонт кылуучу завод.
спящий,	­ая, -ее\n1. прич. от спать;\n2. прил. уктап жаткан, уктоочу;\nспящий ребёнок уктап жаткан бала;\nспящая красавица (в сказке) уктап жаткан сулуу (жомокто);\n3. в знач. сущ. м., ж. уктап жаткан (уйкудагы) адам;\nпритвориться спящим уктамыш болуп калуу.
скушать	сов. кого-что, разг.\nжеш, жеп бүтүрүү.
геморрой	м.\nгеморрой (көтөн чучуктун ичине жара чыгып, канап оорушу).
пронзить	сов. кого-что\nөткөрө (теше) саюу, өткөрө (теше) чанчуу;\nпронзить взглядом кого-л. бирөөнү теше, тиктей кароо, теше тиктөө.
наглаживать	несов.\nсм. нагладить.
влага	ж.\nым, ным.
избранный,	­ая, -ое\n1. прич. от избрать;\n2. прил. (отобранный, лучший) тандалган, тандалмалуу;\nизбранные произведения советских писателей советтик жазуучулардын тандалган чыгармалары;\n3. в знач. сущ. избранные мн. тандалгандар;\nдля избранных тандалгандар үчүн.
запахиваться	несов.\nсм. запахнуться.
прожариться	сов.\nкуурулуу, куурулуп бышуу;\nмясо хорошо прожарилось эт жакшы куурулду.
мотовоз	м. тех.\nмотовоз (рельса менен жүрүүчү мотордуу кыймылдаткыч).
делец	м.\nурунуштурган шылуун соодагер.
метелица	ж. обл., поэт.\nкардуу бороон, алай-дүлөй, бурганак.
расставлять	несов.\nсм. расставить.
классика	ж. собир.\nклассика (искусстводо, адабиятта ж.б. да өтө көрүнүктүү, жалпыга таанылган үлгүлүү чыгармалар);\nрусская оперная классика орустун опералык классикасы.
иприт	м. хим.\nиприт (ууктурма нерсе катарында колдонулуучу, бир аз горчица жыты бар майсымак, түссүз суюктук).
деверь	м.\nкайын ага же кайын ини (күйөөнүн агасы же иниси).
самобичевание	ср.\n1. рел. өзүн өзү кыйноо (кээ бир динчилдердин өзүн өзү кыйнашы);\n2. перен. өзүн өзү жемелөө, өзүн өзү тилдөө.
смежник	м.\nчектеш, жакын.
устелить	сов. разг.\nсм. устлать.
соприкоснуться	сов.\nсм. соприкасаться.
гарусный,	­ая, -ое\nгарус-ка т.
догадливый,	­ай,,-ое\nтапкыч, зээндүү, зейрек.
приспособиться	сов. к кому-чему\nылайыкталуу, көнүү, үйрөнүү;\nрастения приспособились к новому климату өсүмдүктөр жаңы климатка үйрөндү.
дряхлеть	несов.\nкартаюу, чөгүү.
фильтровать	несов. что\nфильтирлөө, фильтрациялоо (фильтрден өткөзүп тазалоо).
прокатить	сов.\n1. кого (покатать на чём-л.) мингизип же отургузуп бир аз тамаша кылдыруу;\n2. что (передвинуть) тоголотуп жылдыруу, тоголотуу;\n3. разг. (быстро проехать) чаап өтүү, ылдам өтүп кетүү, зыр коюп өтүп кетүү;\nпрокатить мимо дома үйдүн жанынан зыр коюп ылдам өтүп кетүү.
подотчётный,	­ая, -ое\nбухг.\n1. (о денежном авансе) отчёт берме, эсеп берме (расходдолгондон кийин ал жөнүндө эсеп берилүүчү, тийиштүү документтер менен отчёт берилүүчү аванс);\nподотчётная сумма эсеп берме сумма;\n2. (обязанный отчётом) отчёт берүүгө милдеттүү (мис. адам).
призываться	несов.\n1. воен. чакырылуу;\n2. страд. к призывать.
ежемесячник	м.\nайлык (айына бир жолу чыга турган журнал).
сравнить	сов. кого-что с кем-чем\n1. (сопоставить) салыштыруу;\nсравнить две величины эки чоңдукту салыштыруу;\n2. (приравнять) теңештирүү, салыштыруу;\nего с тобой сравнить нельзя аны сени менен теңештирүүгө болбойт.
госснабжение	ср.\n(государственное снабжение) мамлекеттик жабдуу.
взрыхлять	несов.\nсм. взрыхлить.
прозевать	сов. кого-что, разг.\nаңкайып куру калуу, байкабай өткөрүп жиберүү.
надумать	сов. с неопр.\nдеп ойлоо, ниеттенүү;\nон надумал уехать ал кетүүнү ойлоду.
звукосочетание	ср.\nтыбыштардын айкалышы.
личинка	ж. зоол.\nличинка (курт; кээ бир жандыктардын кадимкидей өсүп жете элек кези);\nличинка майского жука саратан коңуздун личинкасы (курту).
добавка	ж. разг.\nкошумча.
плоскодонка	ж.\nжалпак түп кайык.
уговорить	сов. кого\nкөндүрүү, макул кылуу, тил алдыруу;\nон уговорил своих друзей пойти с ним вместе ал өзүнүн жолдошторун аны менен бирге барууга көндүрдү.
люб	в знач. сказ. уст.\nжагымдуу, жакшы көргөн;\nон мне люб ал менин жакшы көргөн кишим;\nты ему люб сен анын жакшы көргөнүсүң.
саркома	ж. мед.\nсаркома (сакайбас шишиктин бир түрү).
классифицировать	сов. и несов. кого-что\nклассификациялоо (айырмалоочу белгилерине карап класстарга, түркүмдөргө, разряддарга бөлүү);\nклассифицировать растения өсүмдүктөрдү классификациялоо.
по-партийному	нареч.\nпартия жолуна ылайык.
гнутый,	­ая, -ое\nийилген, ийме, ийип жасалган;\nгнутый стул ийип жасалган стул.
координация	ж.\nкоординация (өз ара айкашуу, айкаштыруу, бир-бирине шайкеш келүү, шайкеш келтирүү, кыйышуу, эптештирүү, кыйыштыруу).
буддизм	м.\nбуддизм (диндин бир түрү).
серповидный,	­ая, -ое\nжаңы ай формалуу.
жонглёр	м.\nжонглёр (бир нече нерсени бир жолу ыргытып жиберип, кайра тосуп алуучу шамдагай цирк артисти).
гектографический,	­ая, -ое\nгектограф-ка т.; гектографтык;\nгектографический оттиск гектографтыкоттиск.
позвонок	м. анат.\nомуртка, кыр арканын омурткасы;\nшейные позвонки моюн омурткалары.
кокк	м.\nкокк (тоголок бактерия).
путч	м. полит.\nпутч (мамлекеттик төңкөрүш жасап, бийликти алууну көздөгөн заговорчулардын чоң эмес тобунун авантюристтик аракети).
углядеть	сов. за кем-чем, чаще с отриц. разг.\nкөз болуу, аман сактап калуу;\nне углядел за ребёнком балага көз боло алган жок.
толчок	м.\n1. (удар) кагылыш, түртүлүш, силкинүү, силкиниш; түрткү;\nподземные толчки при землетрясении жер титирөөдө жер астында болгон силкиниш;\n2. перен. (побуждение) түрткү, себеп;\n3. спорт. көтөрүп түртүү (ийни менен тең кылып көтөрүп турган оордукту баштан өйдө кылып түртүп көтөрүү).
гонять	несов.\n1. см. гнать I 1, 2;\n2. разг. (многократно посылать с поручениями) кайта-кайта жиберүү, кайта-кайта жумшоо;\nгонять лодыря разг. эшек такалоо, чочко такалоо (бекер жүрүү).
уснащать	несов.\nсм. уснастить.
онагр	м. зоол.\nонагр (жапайы эшек).
глубокий,	­ая, -ое\n1. терең, чуңкур;\nглубокая река терең дарыя;\nглубокая вспашка терең айдоо;\nглубокая рана терең жара;\nглубокие корни терең тамырлар;\nглубокая тарелка чуңкур тарелка;\n2. перен. (серьёзный, значительный) терең, олуттуу;\nглубокие познания терең билим;\nглубокая мысль терең ой;\nглубокий кризис терең кризис;\n3. перен. (сильный, напр. о чувстве) терең, мыкты, катуу, абдан;\nглубокое уважение абдан урматтоо;\n4. (поздний) кеч, өтө, ичи;\nглубокая старость өтө карыган кез;\nглубокая осень кеч күз;\nдо глубокой ночи түн ортосунан алда канча ооганга чейин;\n5. (ничем не нарушаемый) такыр, такыр эле;\nглубокое молчание такыр эле унчукпоо (сүйлөбөө, жооп бербөө);\nдержать в глубокой тайне ички сыр кылып сактоо;\nглубокий тыл терең тыл.
погостить	сов.\nконок болуу, мейман болуу, конок болуп жатуу;\nпогостите у нас немного бизде бир аз мейман болуңуз.
объездка	ж.\n(лошадей) минип же арабага (чанага) чегип үйрөтүү (атты, төөнү, эшекти ж.б.).
взнуздать	сов. кого-что\n1. (лошадь) ооздуктоо, ооздук катуу, ооздук салуу;\n2. перен. ооздуктоо, өз эркине көндүрүү;\nмы взнуздали плотиной эту бурную реку биз бул күркүрөгөн тентек сууну плотина менен ооздуктадык.
сладострастный,	­ая, -ое\nаял жандуу (эркек); эркек жандуу (аял).
отважность	ж.\nэрдик, кайраттуулук, баатырдык.
старозаветный,	­ая, -ое\nэзелки замандан бери келаткан, эскини колдонуучу;\nстарозаветные взгляды на жизнь турмушка эскиче көз караш.
прихварывать	несов. разг.\nбир аз ноокастап жүрүү, кыңкыстап жүрүү (анда-санда ооруп коюп жүрүү).
робко	нареч.\nкоркуп, коркоктук кылып, жүрөгү жоктук кылып, тартынчаактык кылып.
отправительница	женск. р. к отправитель.
гусеничный,	­ая, -ое\n1. гусеница 1-ге т.;\n2. гусеницалуу, гусеничный;\nгусеничный трактор гусеницалуу трактор, гусеничный трактор.
увиливать	несов.\nсм. увильнуть.
омонимический,	­ая, -ое\nомоним-го, омонимика-га т.; омонимикалык.
прогорать	несов.\nсм. прогореть.
строчёный,	­ая, -ое\nкайылган, кайып тигилген, тепчип тигилген;\nстрочёные голенища кайып тигилген конч.
деланный,	­ая, -ое\nанткор, калп, кара күчкө, жасалма, жасалган;\nделанный смех кара күчкө күлкү.
истолковывать	несов.\nсм. истолковать.
гигиенический,	­ая, -ое\nсм. гигиеничный.
анилиновый,	­ая, -ое\nанилин-ге т.; анилиндүү;\nанилиновое производство анилин өндүрүшү;\nанилиновые краски анилиндүү боёктор.
лопатка	лопатка I\nж. уменьш. от лопата\nкүрөк, калак, кичине күрөк.\nлопатка II\nж. анат.\nдалы;\nположить (класть) на обе лопатки\n1) (жыгып) эки далысын жерге тийгизүү;\n2) перен. кыңк эттирбей женүү;\nубегать во все лопатки разг. апды-артын карабай качуу.
пастьба	ж.\nжайып оттотуу, кайтаруу, мал жаюу, жайытка мал жаюу.
накопляться	несов.\n1. см. накопиться;\n2. страд. к накоплять.
кипячение	ср.\nкайнатуу.
отвернуться	сов.\n1. (повернуться в сторону) бурулуп башка жакка кароо;\nотвернуться от собеседника аңгемелешип отурган кишиден бурулуп башка жакка кароо;\n2. (отогнуться) кайрылуу;\nкрай одеяла отвернулся жууркандын чети кайрылды;\n3. (открыться) буралып ачылуу;\nкран отвернулся кран буралып ачылды;\n4. (отвинтиться) буралып чыгуу, буралып чыгарылуу;\nгайка отвернулась гайка буралып чыкты.
независимый,	­ая, -ое\nкөз каранды эмес, өзүнчө, багынбаган, баш ийбеген;\nбыть независимым от кого-л. эч кимге көз каранды болбоо;\nнезависимые страны көз каранды эмес өлкөлөр.
храбреть	несов. разг.\nбаатырдануу, эр болуу, кайраттуу болуу.
замораживание	ср.\nмуздатуу, тоңдуруу;\nзамораживание грунта грунтту тоңдуруу;\nзамораживание средств каражатты өстүрбөй кармап туруу.
описывать	несов.\nсм. описать.
сотрясение	ср.\nтитирөө, дирилдөө, калтыроо, силкилдөө, солкулдоо, чайкалуу, жаңыруу;\nсотрясение мозга мед. мээ козголуу, мээ чайкалуу.
вытащить	сов.\n1. кого-что (вынести) алып чыгуу, чыгаруу, көтөрүп алып чыгуу;\nвытащить мешки со склада мешокторду складдан алып чыгуу;\n2. что (вынуть) сууруп (тартып) чыгаруу, сууруп (тартып) алуу;\nвытащить клещами гвоздь аттиш менен мыкты сууруп алуу;\nвытащить занозу тикенди сууруп алуу (мис. колдон, тамандан);\n3. кого, перен. (заставить пойти) болбой жатып бир жакка алып баруу (кетүү), сүйрөп алпаруу, ээрчитип баруу;\nвытащить кого-л. из беды бирөөнү балаадан куткаруу.\nвытвердить сов. что, разг. жаттоо, кайталап жаттоо, кайталап эсте калтыруу, бышыктоо;\nвытвердить заданный урок тапшырылган сабакты кайталап жаттоо.
платинировать	сов. и несов. что, хим., тех.\nплатина жабуу, платина жалатуу.
звонить	несов.\n1. (производить звон) кагуу;\nзвонить в колокол коңгуроо кагуу;\n2. (издавать звон) даңылдоо, шаңгыроо, шыңгыроо;\nколокол звонит коңгуроо даңылдап жатат;\nтелефон звонит телефон шыңгырап жатат;\n3. (вызывать по телефону) шыңгыратуу, звонить этүү.
пасынковать	сов. и несов. что, с.-х.\nбутоо (өсүмдүктүн сабагындагы керексиз бутактарын алып таштоо, мис. тамекини).
алименты	только мн.\nалимент (үй-бүлөнүн эмгекке жарабаган мүчөлөрүнө (балдарга, эне-аталарга ж.б.) алар менен бир туугандык жакындыгы бар кишилер тарабынан законго ылайык төлөнүүчү каражаттар);\nплатить алименты алимент төлөө;\nполучать алименты алимент алуу.
драть	несов. разг.\n1. что (рвать) жыртуу, айруу;\nдрать обувь бут кийим жыртуу;\n2. что (сдирать) сыйруу;\nдрать кору кабыгын сыйруу;\nдрать шкуру с кого-л.\n1) бирөөнүн терисин сыйруу;\n2) перен. бирөөнү тирүүлөй тоноо; бирөөнүн терисин тескери сыйруу;\n3. что (вырывать) жулуу, сууру;\nдрать зубы тишти жулуу (сууру);\n4. что (царапать, раздражать) тытуу, ачыштыруу;\nбритва дерёт устара тытат;\nперец дерёт горло мурч тамакты ачыштырат;\n5. кого (дёргать) чоюу, тартуу, жулкуу;\nдрать за уши кулагын чоюу;\nдрать за волосы чачынан тартуу;\n6. кого (сечь) сабоо;\nдрать плетью камчы менен аябай сабоо;\n7. что (дорого брать) өтө кымбат сатуу, канап-бутоо;\n8. кого, обл. талоо, жаруу, тытуу;\nволк дерёт овцу карышкыр койду жарып жеп жатат;\nдрать крупу күйшөө, актоо (данды кабыгынан ажыратуу);\nу меня от страха мороз по коже дерёт корккондон бүткөн боюм дүркүрөдү, корккондон бүткөн боюм дүр дей түштү;\nдрать горло разг. катуу кыйкыруу, бакыруу, баркылдоо.
завышать	несов.\nсм. завысить.
таксировать	сов. и несов. что\nтаксалоо, таксация кылуу (баа коюу).
прогибать	несов.\nсм. прогнуть.
глянуть	однокр. разг.\nбир карап коюу.
противоречивый,	­ая, -ое\nбир-бирине каршы келе турган;\nпротиворечивые показания свидетелей күбөлөрдүн бир-бирине каршы келе турган көрсөтүүлөрү.
бесконтрольно	нареч.\nконтролсуз, контроль кылынбастан.
финансы	только мн.\nфинансы (акча каражаттары);\nгосударственные финансы мамлекеттик финансы.
припёк	м.\n1. (при печении хлеба) припёк (бышырылган нандын ун кезиндеги салмагынан ашып түшкөн кошумча салмагы);\nдать большой припёк көп припёк берүү;\n2. разг. күнөс жер, күн ысык тийген жер;\nсидеть на припёке күнөс жерде отуруу.
отличать	несов.\nсм. отличить.
частотность	ж.\nжыштык, ылдамдык, тездик.
брешь	ж.\n1. (пролом в стене) тешик, жарык;\nпробить брешь\n1) тешик чыгаруу, тешип жарык чыгаруу;\n2) перен. арасына жик түшүрүү;\n2. перен. (ущерб) кемчилик, зыян.
бодрость	ж.\nжигер, угут, кайрат, сергектик;\nбодрость духа духтун кайраттуулугу.
порассказать	сов. что, о ком-чём, разг.\nанча-мынча айтып берүү; көп нерселер жөнүндө айтып берүү.
растерять	сов.\n1. что (потерять) жоготуу;\nрастерять вещи буюмдарды жоготуу;\n2. кого-что (лишиться) ажыроо, жоготуу;\nрастерять родных ата-энесинен ажыроо.
рогастый,	­ая, -ое\nразг.\nчоң мүйүздүү, чоң мүйүзү бар;\nрогастый бык чоң мүйүздүү бука.
мурава	мурава I\nж. фольк.\n(молодая трава) жаш чөп, майса.\nмурава II\nж.\n(глазурь) мурава (жылтырак сыр).
коновод	м.\n1. коновод (атчандар аттан түшкөн кезде аттардын жанында аларды карап тура турган аскер);\n2. (зачинщик, вожак) демилгечи, баштоочу (кандайдыр бир жаман ишти баштап жиберүүчү).
обхват	м.\nкучак;\nдерево в два обхвата эки кучак келген жыгач.
сортность	ж.\nсорттуулук;\nопределение сортности семян үрөндөрдүн сорттуулугун аныктоо (белгилөө).
нагнаиваться	несов.\nсм. нагноиться.
приживальщик	м. уст.\nбирөөнүн ирегесинде жан баккан эркек.
фермерский,	­ая, -ое\nфермер-ге т.; фермердик;\nфермерское хозяйство фермердик чарба, фермер чарбасы.
чавкать	несов.\nшалпылдатып (чалпылдатып) жеш.
вышучивать	несов.\nсм. вышутить.
втолковывать	несов.\nсм. втолковать.
десерт	м.\nдесерт (обедден кийин берилүүчү жемиш же таттуу тамак).
помокнуть	сов.\nсуу болуу, нымдануу.
обезопасить	сов. кого-что\nкоркунучсуз кылуу, коопсуз кылуу, коркунучсуздугун (коопсуздугун) камсыз кылуу;\nобезопасить движение на дорогах жолдордогу кыймылды коркунучсуз кылуу;\nобезопасить границы чек араларды коопсуз кылуу.
обостряться	несов.\n1. см. обостриться;\n2. страд. к обострять.
аспирант	м.\nаспирант (илимий-изилдөө жана илимий-педагогикалык ишке даярдануучу адам).
подставной,	­ая, -ое\n1. кошумча коюлуучу, бош орундарга коюлуучу;\nподставной стул в театре театрда бош орундарга коюлуучу стул (стул жетишпей калганда);\n2. (ложный) калп, жалган;\nподставной свидетель жалган күбө.
отчеркнуть	сов. что\nсызып белгилөө, чийип белгилөө;\nотчеркнуть карандашом нужное место в книге китептин керектүү жерин карандаш менен сызып белгилөө.
больно	больно I\n1. нареч. оорутуп, кокустатып;\nбольно ушибить руку колун оорутуп алуу;\n2. безл. в знач. сказ. кому-чему и с неопр. жанга батып;\nему больно анын жанына батып турат;\nмне больно дышать дем алсам, ооруп жатат;\n3. безл. в знач. сказ. перен. ич күйүп, ыза болуп;\nбольно вспомнить ойлосо, ич күйөт.\nбольно II\nнареч. прост.\n(очень) эң эле, өтө эле;\nбольно ты хитёр өтө эле куу экенсиң;\nбольно нужно мне! мага эмне кереги бар!
побег	побег I\nм.\n(бегство) качуу, качып кетүү.\nпобег II\nм.\n(росток) жаш бутак, жаш чырпык;\nяблоня дала побеги алма жыгачы жаш бутак чыгарды.
помолчать	сов.\nунчукпоо, унчукпай (ундөбөй, үн чыгарбай) туруу.
клептоман	м. мед.\nклептоман (клептомания менен ооруган адам).
закрепоститься	сов.\nкул болуу, көз каранды болуу, кулдануу.
доказательство	ср.\n1. далилдөө;\nдоказательство теоремы мат. теореманы далилдөө;\n2. (довод) далил;\nвещественное доказательство юр. буюмдата далил (соттук аштерди текшергенде соттун колундагы далил болуучу буюмдар).
уползать	несов.\nсм. уползти.
идиот	м.\n1. идиот, келесоо, жинди;\n2. разг. барып турган акмак, макоо.
социология	ж.\nсоциология (коом жана аяын өнүгүшү жөнүндөгү илим).
модус	м.\nмодус (түр, ар түрдүүлүк, ык).
зерновой,	­ая, -ое\n1. зерно-го т.;\nзерновые злаки дан өсүмдүктөрү;\nзерновые и технические культуры дан жана техникалык өсүмдүктөр;\nзерновой совхоз дан совхозу;\nзерновой район дан району;\nзерновое хозяйство дан чарбасы;\n2. в знач. сущ. зерновые мн. дан эгиндери;\nсбор зерновых дан эгиндерин жыйноо.
подвластный,	­ая, -ое\nбийлигиндеги, карамагындагы, кол алдындагы.
спекулянтский,	­ая, -ое\nспекулянт-ка т.; спекулянттык.
закоренеть	сов. в чём\nсөөккө сиңүү, адат болуу;\nзакоренеть в предрассудках жок немеге ишенүүнү адат кылуу.
левобережный,	­ая, -ое\nсол жээктеги, сол кашаттагы;\nлевобережная часть города шаардын сол жээктеги (суунун сол жээгиндеги) бөлүгү.
генетика	ж. биол.\nгенетика (биологиянын бир тармагы; бул тукум куучулуктун жана анын өзгөрүшүнүн көрүнүштөрүн изилдейт).
заземление	ср. тех.\n1. (действие) жерге кийирүү;\n2. (провод) токту жерге кийирүүчү сым.
расколотить	сов. что, разг.\n1. (что-л. заколоченное) уруп ажыратуу (мис. ящикти);\n2. (разбить) сындыруу, талкалоо;\nрасколотить тарелку тарелканы талкалоо.
меч-рыба	ж. зоол.\nкылыч тумшук балык (тумшугунда кылычка окшогон оркогою бар океан балыгы).
соплеменник	м. уст.\nэлдеш, уруулаш.
состоятельный,	­ая, -ое\n1. (обеспеченный) бай, дөөлөттүү, оокаттуу, жетиштүү;\n2. перен. (обоснованный) негиздүү, негизи бар, жөнү бар.
распыление	ср.\n1. тех. чаңдатуу, чаңсыяктуу майдалап себүү (бүркүү), чаңдатып себүү, майда себүү;\nраспыление нефти нефтини чаңдатып себүү (бүркүү);\n2. перен. чачуу, чачынды болуу, чачынды кылуу, чачып жиберүү, чачыранды болуу, чачылтуу, бытыроо, бытыратуу.
догадываться	несов.\nсм. догадаться.
мелюзга	ж. собир. разг.\nкибир, кибиреген (кибир жаныбарлар; майда балдар).
па	ср. нескл.\nпа (бутту белгилүү бир түрдө коюу менен бийлөөдөгү айрым кыймыл).
свирепствовать	несов.\n1. (проявлять свирепость) абдан ачуулануу, каардануу, кутурунуу;\n2. перен. (проявляться с большой силой -- напр. о буре, эпидемии) катуулоо, кутурунуу, күчөп таралуу (мис. сасык тумоо).
разрисовывать	несов.\nсм. разрисовать.
шлифовщик	м.\nсм. шлифовальщик.
аграрный	агрардык (жерге, жерден пайдаланууга, жерге ээ болууга, дыйканчылыкка таандык);\nаграрная страна агрардык өлкө;\nаграрный вопрос агрардык маселе;\nаграрная реформа агрардык реформа.
семядоля	ж. бот.\nурук үлүшү (өсүмдүктүн уругунун көбөйүү органынын ичи, жалбырактардын түйүлдүгү турган жери).
черепашка	ж. зоол.\nчерепашка (айыл чарба өсүмдүктөрүнө зыян келтирүүчү коңуздун бир түрү).
печалиться	несов.\nкапалануу, кайгылануу, убайым жеш, капа болуу, кайгыруу;\nчто ты печалишься? сен эмне капаланасың?.
удесятеряться	несов.\n1. см. удесятериться;\n2. страд. к удесятерять.
ореховка	ж.\nореховка (сайроочу куштун бир түрү).
шелкокручение	ср.\nжибек чыйратуу.
клинический,	­ая, -ое\nклиника-га т.; клиникалык;\nклинические условия клиникалык шарттар.
притерпеться	сов. разг.\nчыдоо, чыдап көнүгүү.
выделяться	несов.\n1. см. выделиться;\n2. страд. к выделять.
штанина	ж. разг.\nдамбалдын (шымдын) бир багалеги.
подорожник	м. бот.\nбака жалбырак.
монументальность	ж.\nмонументалдуулук (1. курулуш жайында - заңкайгандык, көрөсөндүүлүк, шаңдуулук; 2. перен. эң зордук, эң чоңдук, көзгө толумдуулук, негиздүүлүк).
рагу	ср. нескл. кул.\nрагу (балык, эт же жашылчадан майда туурап жасалган тамак).
милиция	ж.\nмилиция.
любезно	нареч.\nкичи бейилдик кылып.
кувыркаться	несов.\nтоңкочуктоо, тоңкочук атуу, көмөлөнүү, башынан алыс тоголонуу.
кванта	ж. физ.\nкванта (кандайдыр бир энергиянын эң майда бөлүгү).
посейчас	нареч. разг.\nушул убакка дейре, ушул убакка чейин;\nя и посейчас работаю на заводе мен ушул убакка дейре заводдо иштеп жүрөм.
обедневший,	­ая, -ее\nкедейленген, жардыланган, жакырланган.
юрта	ж.\nбоз үй, кийиз үй.
неволить	несов. кого\nзордоо, кыстоо.
грудина	ж.\n1. анат. төш сөөк;\n2. см. грудинка.
собеседник	м.\nаңгемелешип отурган киши.
рассветать	несов. безл.\nтаң агаруу, таң атуу; таң сүрүү;\nрассветает таң агарып келатат;\nуже рассветало, когда мы вышли в поле биз талаага чыкканда таң агарып калган болчу.
следом	нареч.\nиз менен, ээрчип, артынан;\nон шёл следом за мной ал менин артымдан келе жаткан эле.
однолеток	м.\nжашташ, курдаш (жашы тең, бир жылы туулгаң).
разъясняться	несов.\n1. см. разъясниться;\n2. страд. к разъяснять.
скирдовать	несов. что\nүймөктөө, үймөк үйүү, үймөк кылуу (чөптү, эгинди үймөк кылып үйүү).
запотеть	сов.\nбуу басуу, тердөө.
несклонный,	­ая, -ое\nшыгы жок, ышкыбоз эмес.
жительствовать	несов. уст.\nбир жерде жашоо, бир жерде туруу (киши).
свод	свод I\nм. архит.\nсвод (эки дубалдын же эки таянычтын ийилип кошулган төбөсү);\nнебесный свод көмкөрүлүп турган асман.\nсвод II\nм.\n(собрание летописей, законов) жыйнак (айрым фактылардын бириктирилиши);\nсвод законов закондор жыйнагы.
отыскиваться	несов.\n1. см. отыскаться;\n2. страд. к отыскивать.
виновник	м.\nайыптуу, айыпкер, күнөөкөр;\nвиновник торжества шутл. тойдун, салтанаттын себепкери.
коптеть	несов. разг.\nсм. корпеть.
являться	несов.\n1. см. явиться;\n2. (быть) болуп саналуу.
непроглядный,	­ая, -ое\nкөрүнгүс, капкарадгы;\nнепроглядная ночь көзгө сайса көрунгүс караңгы түн.
пропороть	сов. что, разг.\n(прорезать насквозь) жара кесүү, жара тешүү.
муслить	несов. что, разг.\nшилекейлөө, жалоо; булгоо (пачкать);\nон муслил карандаш ал карандашты жалады.
псиный,	­ая, -ое\nпёс-ко, псина-га т.
полудить	сов. что\nкалайлап чайкоо, калай менен чайкоо (идишти).
эклампсия	ж. мед.\nэклампсия (кара басуу; боюнда бар аялдардын талма оорусу).
пулемётчица	женск. р. к пулемётчик.
подстилать	несов.\nсм. подостлать.
приручить	сов. кого\nколго көндүрүү, үйрөтүү, бакма кылып алуу.
воспретить	сов. что кому и с неопр.\nтоктотуу, жол бербөө, тыюу, уруксат кылбоо.
сапожный,	­ая, -ое\nсапоги-ге т.;\nсапожная мастерская өтүк тигүү мастерскаясы;\nсапожная мазь өтүк майы.
играючи	нареч. разг.\nойноп отуруп эле, кыйналбай эле, оңой эле;\nон это сделал играючи ал муну ойноп отуруп эле жасап койду, ал муну кыйналбай эле жасап койду.
шатен	м.\nаксаргыл (киши).
без	без устали\nталыкпастан, чарчабастан, талыкпай;\nбез устали трудиться талыкпай эмгек кылуу.
затушёвывать	несов.\nсм. затушевать.
восьмёрка	ж.\n1. (цифра) сегиздик (сегиз деген цифра);\n2. (группа из восьми) сегиз;\nвосьмёрка самолётов самолёттун сегизи;\n3. (карта) сегиздик (сегиздик карта).
флейта	ж. муз.\nфлейта, най (музыкалык инструмент).
просёлок	м.\nкыштактар арасындагы жол (кара жол эмес).
исполком	м.\n(исполнительный комитет) исполком, атком (аткаруу комитети).
почтовый,	­ая, -ое\nпочта-га т.; почталык;\nпочтовый ящик почта ящиги;\nпочтовая марка почта маркасы;\nпочтовая бумага почта кагазы;\nпочтовый поезд почта поезди;\nпочтовый голубь почтоочу көгүчкөн;\nехать как на почтовых уст. чабаганга бараткансып, шашып жүрүү.
заклятие	ср. уст.\n1. см. заклинание;\n2. (клятва, зарок) каргануу, ант ичүү, ант берүү; тобо кылуу.
невыплаканный,	­ая, -ое\nыйлап бүтпөгөн, ыйлап түгөнбөгөн, дарты чыга элек;\nневыплаканное горе дарты чыга элек кайгы.
взрывной,	­ая, -ое\n1. взрыв 1-ге т; жарылма, жарып бузма;\nвзрывная волна жарылуу толкуну;\n2. лингв. жарылма;\nвзрывной звук жарылма тыбыш (мис. п, б).
револьверный,	­ая, -ое\nревольвер-ге т.; револьвердик;\nревольверный станок тех. револьвердик станок (баш жагы тегеренип-айланып туруучу токардык станок).
льнопрядение	ср.\nзыгыр ийрүү.
шпунт	м.\nшпунт (бир жыгачтын боорундагы кобулга эп кыйылуучу экинча бир жыгачтын бооруна узата жасалган жон, кыр).
установщик	м. тех.\nорнотуучу, коюучу.
осуждать	несов.\nсм. осудить.
обеспечиваться	несов.\n1. см. обеспечиться;\n2. страд. к обеспечивать.
перемонтировать	сов. что, тех.\nкайтадан монтаждоо (кайтадан монтаж кылуу, кайта кураштыруу, кайтадан оңдоп жай-жайына коюу).
пояс	м.\n1. кур, илгич, кемер;\nширокий пояс жазы кур;\n2. разг. (талия) бел, бел курчоо;\nстоять по пояс в воде белчесинен сууга кирип туруу;\n3. геогр. пояс, алкак;\nжаркий пояс ысык пояс, ысык алкак;\nумеренный пояс мелүүн пояс, мелүүн алкак;\nспасательный пояс куткаргыч кур, куткаруучу кур (сууга чөгүп кетпес үчүн белге курчалуучу пробкалуу кур);\nкланяться в пояс эңкейип жүгүнүү;\nя его за пояс заткну разг. аны бөктөрүп кетем.
главенствовать	несов. в чём, над кем-чем\nбашчылык кылуу, үстөмдүк кылуу.
обеспечивать	несов.\nсм. обеспечить.
плодотворность	ж.\nжемиштүүлүк, ийгиликтүүлүк, натыйжалуулук.
рассмешить	сов. кого\nкүлдүрүү, күлкү келтирүү, күлкүсүн келтируу.
передвижной,	­ая, -ое\n1. жылдырылма;\nпередвижной стол жылдырылма стол;\n2. көчмө, көчүрүлмө;\nпередвижное кино көчмө кино.
забавный,	­ай, -ое\nкызык, тамашалуу;\nзабавный случай кызык окуя.
выкачать	сов. что\nтартып (сордуруп) бүтүрүү;\nвыкачать воду насосом сууну насос менен тартып бүтүрүү;\nвыкачать деньги разг. акчасын аз-аздан кагып алуу.
излечиваться	несов.\n1. см. излечиться;\n2. страд. к излечивать.
молитва	ж.\nнамаз, дуба, чокунуу;\nчитать молитвы намаз окуу, чокунуу.
нечисть	ж. собир. обл.\nжин, шайтан, албарсты.
улучшать	несов.\nсм. улучшить.
разрушиться	сов.\n1. кыйроо, бузулуу, бүлүнүү;\n2. перен. начарлануу;\nмоё здоровье разрушилось ден соолугум начарлап кетти.
колибри	м., ж. нескл.\nколибри (тропикалык өлкөдө жашоочу эң кичинекей ала чымчык).
выдумывать	несов.\nсм. выдумать;\nне выдумывай! жокту сүйлөбө!
тернистый,	­ая, -ое\nуст.\nтикендүү;\nтернистый путь поэт. оор жол, тар жол, тайгак кечүү.
идеография	ж. лингв.\nидеография (идеограмманын жардамы менен жазуу).
инвентаризация	ж.\nинвентаризация, инвентаризациялоо, инвентаризация кылуу (мекеменин, ишкананын ж.б. мүлктөрүн толук тизмеге алуу);\nинвентаризация библиотеки китепкананы инвентаризациялоо;\nинвентаризация сельскохозяйственных орудий айыл чарба шаймандарын инвентаризациялоо.
краше	сравн. ст. от прил. красивый и нареч. красиво\nсулуурак, жакшыраак;\nкраше в гроб кладут погов. сүлдөрү эле калган, араң жан болуп калган.
зебра	ж. зоол.\nзебра (Африкадагы кара ала жолдуу жылкы).
захмелеть	сов. разг.\nмас болуу.
наболеть	сов.\n1. ооруп кетүү, оорулуу болуу;\nрука наболела кол ооруп кетти;\n2. безл. перен. жанга батуу, сары убайым басуу;\nу него наболело на душе анын жанына батып жүрөт.
профработа	ж.\n(профсоюзная работа) профсоюз жумушу, профсоюздук жумуш.
обводный,	­ая, -ое\nайланма;\nобводный канал айланма канал.
сутяжнический,	­ая, -ое\nсутяжник-ке т.;\nсутяжнические замашки чырчыл мүнөз, сотчул мүнөз.
отгорать	несов.\nсм. отгореть.
заботливость	ж.\nкамкордук.
вольтижировать	несов. спорт.\nвольтижировка кылуу (ат үстүндө гимнастикалык көнүгүү жасоо).
неймётся	безл. разг.\nтынчы жок, токтоно албайт, тынч туралбайт.
апельсинный,	­ая, -ое\nсм. апельсиновый.
полпредство	ср.\n(полномочное представительство) полпредство (полномочиелүү өкүлдүк).
плешивый,	­ая, -ое\nкашка баш.
присловье	ср. разг.\nтамсилдүү сөз (сөздү кооз чыгаруу үчүн куудул сөздөрдү же макалдарды кошуп сүйлөө).
ничтожество	ср.\n1. см. ничтожность;\n2. (о человеке) санда жок киши, кепте жок адам.
довестись	сов. безл. кому, разг.\nтуура келүү;\nмне не довелось там побывать мен анда боло албай калдым.
африканцы	мн.\nафриканецтер, африкалыктар.
скромный	­ая, -ое\n1. (не хвастливый) оор басырык, кокурайбаган, токтоо;\n2. (стеснительный, стыдливый) уялчаак, уят-сыйыттуу;\n3. (простой) жупуну, жөнөкөй (мис. кийим);\n4. (умеренный, небольшой) анчалык көп эмес, анчалык чоң эмес.
облить	сов.\n1. кого-что төгүү, төгүп алуу;\nоблить скатерть супом дасторконго сорпо төгүп алуу;\n2. что кооздоо, сырдоо (кооз суюк нерсени куюп уютуу, катыруу);\nоблить миску глазурью табакты глазурь менен сырдоо;\nоблить грязью (помоями) разг. жала жабуу, кара санап беделин түшүрүү.
бюрократический,	­ая, -ое\nбюрократтык;\nбюрократическое отношение к делу ишке бюрократтык мамиле кылуу.
крестный,	­ая, -ое\nкрест 2-ге т.;\nкрестный ход церк. крест, икона көтөрүп жүргөн жүрүш.
резервировать	сов. и несов. что\nрезервге калтыруу, резерв түзүү;\nрезервировать запасы нефти нефтинин запастарын резервге калтыруу.
хаджи	м. нескл. рел.\nажы (Мекеге барып келген мусулман).
выдвижной,	­ая, -ое\nжылышма, жылдырма, суурма;\nвыдвижной ящик суурма ящик.
скручивать	несов.\nсм. скрутить 1, 2.
взглянуть	сов. на кого-что\nкароо, карап коюу;\nя взглянул на него мен ага карадым;\nя взглянул вверх мен жогору карадым;\nон взглянул на это дело серьёзно перен. ал бул ишке чындап олуттуу карады.
зачитать	сов. что\n1. (огласить) окуп берүү, угуза окуу;\nзачитать протокол протоколду окуп берүү;\n2. разг. окуймун деп алып, кайрадан бербей коюу (китепти, журналды).
кружево	ср.\nкружево;\nсм. кружева.
полотно	ср.\n1. (ткань) болотнай;\nшёлковое полотно жибек болотнай (кездеме);\n2. тех. полотно;\nполотно конвейера конвейердин полотносу;\n3. ж.-д. полотно;\n4. жив. художниктин тарткан сүрөтү;\nпобледнеть как полотно өңү-түсүнөн кетип, кубара түшүү.
филигранный,	­ая, -ое\n1. филигрань-га т.;\n2. перен. (тонкий, тщательный) өтө чебердик менен иштелген, кылдаттык менен иштелген;\nфилигранная работа өтө чебердик менен иштелген нерсе.
модель	ж.\nмодель (1. бир буюмдун үлгүсү, кеби; 2. тех. бир курулуштун кичирейтилген, өзүндөй же чоңойтулган кеби, үлгүсү; 3. тех. жасалуу кеби, конструкциясы; 4. тех. калып; коюлуучу нерсенин жыгачтан жасаган үлгүсү, калыбы; 5. геометриялык чертёж).
чаус	м.\n(сорт винограда) чаус (ири жүзүмдүн бир сорту).
формирование	ср.\n1. түзүү, түзүлүү, куруу, курулуу;\nформирование нового мировоззрения жаңы көз караштын түзүлүшү;\n2. воен. формирование (жаңыдан уюштурулган войсколук бөлүк);\nвойсковые формирования войсколук формированиелер.
вколачивать	несов.\nсм. вколотить.
шаткий,	­ая, -ое\n1. (неустойчивый) шылкылдаган, кыйраңдаган;\nшаткий стол кыйраңдаган стол;\nшаткая походка кыйраңдаган басык;\n2. перен. (переменчивый, ненадёжный) туруксуз; начар;\nшаткое здоровье начар ден соолук;\nшаткое положение туруксуз абал;\nни шатко ни валко погов. ачтан өлбөс, көчтөн калбас; жакшы да эмес, жаман да эмес.
невысыхающий,	­ая, -ее\nкургабас, кургап калбас.
гнусавить	несов.\nкиңкилдөө, мурду менен сүйлөө.
удушье	ср. мед.\n1. дем кыстыгуу;\n2. (высокогорная болезнь) түтөк.
крадучись	разг.\n1. дееприч. от красться жашырынып, жашырынып келип (барып);\n2. нареч. (тайком) жашырын турдө.
главное	ср.\nсм. главный 3.
возбуждённый,	­ая, -ое\n1. прич. от возбудить;\n2. прил. (взволнованный) толкунданган;\nу него возбуждённый вид ал толкунданып турат (тынчсызданып турат).
повторный,	­ая, -ое\nкайталаган, экинчи ирет болгон;\nповторный цикл лекций лекциялардын кайталанган циклы.
вспоминать	несов.\nсм. вспомнить.
восторженный,	­ая, -ое\nкубанган, сүйүнгөн, шаттанган, мактаган.
усиливать	несов.\nсм. усилить.
птицелов	м.\nкушчу, куш, чымчык кармагыч.
разнеживаться	несов.\nсм. разнежиться.
подступ	м.\n1. разг. жолоо, жакындоо (баруу, келүү);\nк нему и подступу нет ага такыр жакын бара албайсың;\n2. чаще мн. воен. босого, кире бериш;\nна подступах к городу шаарга кире бериш жерде.
тля	ж. зоол.\nөсүмдүк митеси (өсүмдүктүн суусун соруп жан сактоочу зыянкеч, майда жаныбар).
ехидный,	­ай, -ое\nкер какшыкчыл, табачыл;\nехидный человек кер какшык киши.
илистый,	­ая, -ое\nтунмалуу, чөгүндүлүү; чополуу, чопо баскан;\nилистая почва чополуу жер.
почасовой,	­ая, -ое\nсаатка карап төлөнүүчү, иштелүүчү, саатына төлөнүүчү.
копеечный,	­ая, -ое\n1. бир тыйындык, бир тыйын тура турган, сокур тыйындык (нерсе);\n2. перен. разг. эң эле аз, жокко эсе;\nкопеечные расходы эң эле аз расход.
преследователь	м.\nкубалоочу, куугунтуктоочу, артынан түшүүчү.
фотоэлемент	м. эл.\nфотоэлемент (өзүнө түшкөн жарык өзгөргөн кезде өзүнүн электрдик касиетин өзгөртүп туруучу прибор; ал үндүү кино техникасында, телевидениеде ж.б. колдонулат).
входной,	­ая, -ое\nвход 1-ге т.;\nвходная плата кирүү акысы;\nвходной билет кирүү билети.
жаловать	несов. уст.\n1. кого чем, кому что (награждать, дарить) сыйлык кылып берүү, тартуу кылып берүү;\n2. кого-что, чаще с отриц. (ценить, оказывать внимание) кадырдоо, ардактоо, сыйлоо;\nего там не очень жалуют аны ал жерде анчалык сыйлашпайт;\nпрошу любить и жаловать сүйүп жана кадырдап жүрүшүңүздү сураймын;\n3. к кому-чему (приходить) келүү, баруу;\nдавно вы к нам не жаловали сиздин биздикине келбегениңизге көп болду.
начальствующий,	­ая, -ее\nначальниктик, начальстволук, башчылык кылуучу;\nначальствующий состав армии армиянын начальстволук составы.
бесшабашно	нареч.\nалаңгазардык менен, кам-кайгысыз.
сплочение	ср.\nбириктирүү, баш кошуу, баш коштуруу.
нормированный,	­ая, -ое\n1. прич. от нормировать;\n2. прил. нормалангаң, норма коюлган;\nнормированные цены нормаланган баалар.
воздержанность	ж.\nөзүн өзү тыюучулук, өзүн өзү тартуучулук, өзүн өзү токтоткондук;\nвоздержанность в еде тамактан өзүн өзү тартуучулук.
спартанец	м.\n1. ист. спарталык (Спарта деген байыркы гректик мамлекеттин гражданы);\n2. перен. чыдамдуу, чыйрак адам (кыйынчылыкка көнүккөн, аз нерсеге да канаат кылуучу).
увлечь	сов. кого-что\n1. (увести) ээрчитип кетүү;\nтолпа увлекла нас за собой топ элдин шары менен кошо кеттик;\n2. перен. (отвлечь) алаксытуу, алагды кылуу, алып кетүү;\nмечты увлекли его далеко кыял аны алыска алып кетти;\n3. перен. (захватить, восхитить) кызыктыруу, кызыгып кетүү, берилип кетүү, өзүнө тартуу, суктантуу;\nего увлекла работа ал ишке берилип кетти;\n4. перен. (влюбить) көңүлүн түшүрүү, жакшы көрүнүү;\nувлечь девушку кызга жакшы көрүнүү.
хлопнуть	однокр.\n1. см. хлопать 1, 2;\n2. шарт эттирүү, шак эттирүү, шак этүү, шарт этүү, тарс этүү, барс этүү, тарс эттирүү;\nдверь хлопнула эшик шарт этип жабылды;\nхлопнул выстрел тарс этип атылган үн чыкты.
неосязаемость	ж.\n1. сезилбестик, сезүү мүчөлөрү аркылуу билинбестик;\n2. перен. сезилбестик, билинбестик (эң эле кичинелик, эң эле аздык).
протестантизм	м. рел.\nпротестантизм;\nсм. протестантство.
кол	м.\nказык;\nхоть кол на голове теши разг. өз дегенин кылган; какшаса да, сөз кулагына кирбейт.
плакать	несов.\n1. ыйлоо;\nплакать от радости сүйүнгөндүктөн ыйлоо;\nдосадно, хоть плачь! ыйлагысы келгендей кордук!;\n2. о ком-чём, перен. (сожалеть) кайгыруу, өкүнүү;\nплакали денежки разг. акча бекерге кетти, кайран акча жок болду.
доплывать	несов.\nсм. доплыть.
шурф	м. горн.\nшурф (кен табуу максаты меңен жер астындагы тоо тектеринин таманына чейин тик казуу).
лангуст	м. зоол.\nлангуст (эти желе турган чоң рак; бул - деңизде жашайт).
бичевание	ср.\n1. сабоо;\n2. перен. ашкерелеп табалоо.
ограбление	ср.\nталап алуу, тартып алуу, карактоо.
затмение	ср.\n1. астр. тутулуу, караруу;\nзатмение солнца күн тутулуу;\nлунное затмение ай тутулуу;\n2. перен. разг. акыл чаташуу;\nна меня какое-то затмение нашло менин акылым кандайдыр чаташып калды.
ребячиться	несов. разг.\nбалалык кылуу, балача иш кылуу;\nперестаньте ребячиться! балалык иш кылбагыла!
на	на авось\nсм. авось.
шажок	м. уменьш. от шаг 1\nкадамча, арышча;\nидти мелкими шажками майда арыш менен басуу.
папуас	м.\nпапуас.
темноволосый,	­ая, -ое\nкоңур чач, коңур чачтуу.
клинок	м.\nкылычтын, канжардын ж.б. мизи.
создаться	сов.\n1. (возникнуть, образоваться) жасалуу, түзүлүү, туулуу, пайда болуу, жаратылуу;\n2. (сложиться) туулуу, пайда болуу;\nу всех присутствующих создалось одно мнение катышып отургандардын бардыгында бир пикир туулду.
предупреждать	несов.\nсм. предупредить.
остеклить	сов. что\nайнектөө, айнек салуу;\nостеклить окно терезеге айнек садуу.
обвешать	сов. кого-что, разг.\nбардык жерге илүү (асуу); тегерете иле (аса) берүү;\nобвешать стены картинами стеналардын баарына сүрөт илүү.
обитать	несов.\nтуруу, бир жерде дайыма жашап туруу, дайыма жердөө.
тучнеть	несов.\nсемирүү, толуу, жооноюу.
отшпиливаться	несов.\n1. см. отшпилиться;\n2. страд. к отшпиливать.
опустившийся,	­аяся, -ееся\n1. прич. от опуститься;\n2. прил. кишиликтен чыккан, төмөн түшкөн.
футуристический,	­ая, -ое\nфутуризм-ге т.; футуристтик;\nфутуристическое произведение футуристтик чыгарма, футуризм чыгармасы.
трюкач	м. разг.\nтрюкач (1. өтө татаал акробаттык номер көрсөтүүчү киши; 2. перен. адамды таң калтыра турган укмуштуу иш кылуучу адам).
помечтать	сов.\nкыялга батуу, кыял сүрүү, кыялдануу.
горючий,	­ай, -ее\n1. күйүүчү, жануучу;\nгорючий материал күйүүчү материал;\nгорючие газы хим. күйгүч газдар, күйүүчү газдар;\n2. в знач. сущ. ср. тех. күйүүчү (нефть, бензин сыяктуу күйүүчү майлар);\nплакать горючими слезами разг. өксөп ыйлоо, боздоп ыйлоо.
периодизация	ж.\nмезгилдештирүү, доорлорго бөлүштүрүү;\nпериодизация истории Киргизии Кыргызстандын тарыхын доорлорго бөлүштүрүү.
диктатор	м.\nдиктатор (1. ист. Байыркы Римде - зарыл учурларда сенат тарабынан белгиленген толук бийликке ээ болгон башкаруучу; 2. перен. чектелбеген бийликке ээ болгон адам; 3. перен. разг. кебелбеген бийликтүү адам; өкүм адам).
заклёвывать	несов.\nсм. заклевать 2.
увольнение	ср.\nбошоо, бошотуу, жиберүү, чыгаруу;\nувольнение со службы кызматтан бошотуу;\nувольнение в запас воен. запаска чыгаруу, запаска чыгуу.
отпущение	ср.\nотпущение грехов уст. күнөөсүн кечирүү;\nкозёл отпущения см. козёл.
куколь	м. бот.\nкарамык (отоо чөптүн бир түрү).
исторгать	несов.\nсм. исторгнуть.
неуспеваемость	ж. школ.\nүлгүрө албагандык, жетише албагандык (мис. сабакка, окууга).
фальцевать	несов. что, полигр.\nфальцовкалоо, бүктөө (басмага басылган кагаздарды белгилүү ык менен бүктөө);\nфальцевать книгу китепти фальцовкалоо.
заплывать	заплывать I\nнесов.\nсм. заплыть I.\nзаплывать II\nнесов.\nсм. заплыть II.
бай	м. ист.\nбай.
клочья	мн.:\nизорвать в клочья быт-чытын чыгарып тытуу.
пошив	м.\nтигүү.
вахмистр	м. воен. уст.\nвахмистр (падышалык армиянын аттуу аскерлериндеги унтер-офицердик чин, пехотадагы фельдфебелдик чинге туура келет).
доить	несов. кого\nсааш;\nдоить корову уй сааш.
клетушка	ж. разг.\nкичинекей комната (аны-муну, тамак-аш коюлуучу үй).
индианка	ж.\nиндианка, индиец аял, индиялык аял.
продефилировать	сов.\nсалтанат менен өтүү.
двух	род., вин., предл. п. от два, две.\nдвух-\nсм. дву-.
критически	нареч.\nбир нерсеге сын көз менен караган.
мертво	в знач. сказ.\nтым-тырс; ың-жың, тырс эткен жан жок.
допекаться	несов.\n1. см. допечься;\n2. страд. к допекать.
раствор	раствор I\nм.\n1. (циркуля и т.п.) ачылыш, ачылыш кеңдиги;\nузкий раствор кууш ачылыш;\n2. эки жакка ачылма эшик, терезе, дарбазанын оозу;\nв растворе окна терезенин оозунда.\nраствор II\nм.\n(жидкая смесь) эритме, эритинди;\nнасыщенный раствор каныккан эритме;\nизвестковый раствор акиташ эритмеси;\nгипсовый раствор гипс эритмеси.
хлеботорговля	ж.\nэгин соодасы, аштык соодасы.
непроизвольный,	­ая, -ое\nэрксиз, айласыз, аргасыз;\nнепроизвольное движение эрксиз кыймыл.
самоуправный,	­ая, -ое\nөз билгенин кыла берген, башсыз, бейбаш;\nсамоуправное действие бейбаш аракет.
ободряться	несов.\nсм. ободриться.
черенок	м.\n1. (рукоятка) сап;\nчеренок ножа бычактын сабы;\nчеренок косы чалгынын сабы;\n2. бот. (ножка, стебелёк) калемче (кыймалап тигилген бутак);\n3. с.-х. калемче (кыйыштыруу, тигүү үчүн алынган бак-дарактардын бүчүрлөрүнүн, бутактарынын жана тамырларынын бөлүкчөсү).
военно-политическая,	­ая, -ое\nсогуштук-саясий;\nВоенно-политическая академия Согуштук-саясий Академия.
интерпеллировать	сов. и несов. полит.\nинтерпелляциялоо, интерпелляция кылуу.
пунктуальный,	­ая, -ое\nөтө так, тыкан;\nпунктуальное выполнение задания тапшырманы өтө так орундатуу.
подрядческий,	­ая, -ое\nподрядчик-ке т.
государственный,	­ая, -ое\nгосударство-го т.; мамлекеттик;\nгосударственный строй мамлекеттик түзүлүш;\nгосударственная власть мамлекеттик бийлик;\nгосударственный герб мамлекеттик герб;\nгосударственные границы мамлекеттик чек аралар;\nгосударственный деятель мамлекеттик ишмер;\nгосударственный заём мамлекеттик заём;\nгосударственная тайна мамлекеттик сыр;\nдело государственной важности мамлекеттик мааниси бар иш.
феминистка	женск. р. к феминист;\nфеминистка.
испарина	ж.\nтер;\nу больного испарина оору кишинин тери бар.
снятие	ср.\nалып таштоо, алуу, алып коюу;\nснятие запрета салынган тыюуну алып таштоо.
намучить	сов. кого, разг.\nкыйноо, убаралантуу, азапка салуу.
щебетунья	ж. разг.\nбыдылдай берүүчү, сайрай берүүчү, чыйпылдай берүүчү (мис. чабалекей).
трезвость	ж.\n1. мас эместик;\n2. (воздержание от спиртных напитков) ичкилик ичпөөчүлүк;\n3. перен. (разумность) салмактуулук, басмырттык, эстүүлүк.
распахать	сов. что\nайдоо, соколоо (көбүнчө дың жерди);\nраспахать целину дың жерди айдоо.
переплётный,	­ая, -ое\nпереплёт-ко т.;\nпереплётная мастерская китеп мукабалоочу мастерская;\nпереплётная бумага мукаба кагазы.
чересседельник	м.\nбелкайыш.
наркомания	ж. мед.\nнаркомания (баңгилик, апийимчилик).
зашушукаться	сов. разг.\nшыбыраша баштоо, күбүрөшө баштоо.
проголодаться	сов.\nачыгуу, ачка болуу, курсак ачуу.
клавиша	ж.\nклавиша (пианинонун, роялдын, телеграф аппаратынын, жазуу жана терүү машиналарынын ж.б. бармак менен басканда механизмдерин кыймылга келтирүүчү бөлүгү, топчу сыяктуу тегеректери).
обострить	сов. что\n1. (сделать более восприимчивым) курчутуу;\nобострить зрение көздүн курчтугун күчөтүү;\n2. (сделать более напряжённым) курчутуу, күчөтүү;\nобострить отношения с кем-л. бирөө менен болгон мамилени курчутуу.
начальствование	ср. уст.\nначальниктик кылуу, башчылык кылуу, башкаруу, бийлөө.
девять	числ.\nтогуз.
намести	сов. что, чего\n1. (подмести) шыпырып жыйңоо;\n2. (навеять, напр. ветром) шамал айдап келүү, борошо уруу;\nнамело много снегу борошо уруп кар толтуруп таштады.
закатиться	сов.\n1. тоголонуп кетүү, тегеренип кетүү;\nмяч закатился под диван топ тоголонуп дивандын алдына кирип кетти;\n2. (зайти) батуу;\nсолнце закатилось күн батты;\n3. перен. өчүү;\nслава его закатилась анын даңкы өчтү;\n4. разг. (разразиться) токтоно албоо (слезами); ыкшып күлүү (смехом); ыкшып жөтөлүү (кашлем);\nзакатиться слезами токтоно албай ыйлап жиберүү.
остроумный,	­ая, -ое\nакылы курч, ташка тамга баскандай, укумчул, чукугандай сөз тапкан;\nостроумный человек акылы курч киши;\nостроумное выражение чукугандай табылган сөз;\nостроумное решение вопроса маселени акылдуулук менен чечүү.
мелькнуть	однокр.\n1. жылт этүү, бүлбүл этүү, жылт эте түшүү, бүлбүл эте түшүү;\nвпереди мелькнул огонёк алды жактан от жылт эте түштү;\n2. перен. (напр. в сознании) шап этип эске түшүү, эске шап этип түшө калуу;\nу него мелькнула мысль анын эсине шап этип бир ой түшө калды.
сдавленный,	­ая, -ое\n1. прич. от сдавить;\n2. прил. (приглушённый) кысылган, буулган, буулуккан;\nсдавленный голос буулуккан үн.
отлить	сов. что\n1. чего (вылить часть) бир аз куюп алуу (бөксөртүп);\nотлить молока в чашку сүттөн табакка бир аз куюп алуу;\n2. тех. (изготовитъ литьём) куюп жасоо, эритип куюп жасоо;\nотлить статую куюп статуя жасоо.
растаскивать	несов.\nсм. растаскать, растащить.
наклеиться	сов.\nжелимделүү, жабышуу, чапталуу.
потник	м.\nтердик, токум.
впятером	нареч.\nбешөөлөп, бешөө болуп, беш киши болуп;\nиграть впятером бешөө болуп ойноо.
подшить	сов. что\n1. (пришить) көктөө, кошо тигүү, жамоо;\n2. (подрубить) четин бүгүү, бүгүп тигүү;\nподшить носовые платки кол жоолуктун четин бүгүп тигүү;\n3. (починить) тамандоо, таш таман урдуруу;\nподшить сапоги өтүктү тамандоо, өтүккө таш таман урдуруу;\n4. (скрепить) көктөө, көктөп тигип коюу;\nподшить протокол к делу протоколду делого көктөп тигип коюу.
умерший,	­ая, -ее\n1. прич. от умереть 1;\n2. в знач. сущ. м., ж. өлгөн, каза болгон.
неотъемлемый,	­ая, -ое\nтартып алынбас, бөлүнгүс, ажырагыс;\nнеотъемлемое право тартып алынбас укук;\nнеотъемлемая часть целого бүтүндүн ажыратылгыс бөлүгү.
сырный,	­ая, -ое\nсыр-га т.;\nсырный запах сыр жыты.
обсосать	сов. что\n1. соруу, шимүү (туш-тушунан);\nобсосать конфету конфетти шимүү;\n2. перен. разг. (тщательно обдумать) жакшылап ойлоп көрүү, абдан ойлоп көрүү.
относить	несов.\nсм. отнести.
перепреть	сов.\n1. (сгнить) чирип бузулуу, көгөрүп кетүү, борсуу;\n2. разг. (от долгой варки) өтө эзилип бышуу, шылынып кетүү;\nмясо перепрело эт өтө эзилип бышты, эт шылынып кетти.
подбить	сов.\n1. что (приколотить снизу) асты жагынан бириктирип бекитүү, астынан уруп бекитүү; таман уруу, така уруу (обувь);\nподбить туфли туфлинин таманын уруу;\n2. что (подшить) ичтөө;\nподбить пальто шёлком пальтого жибек ичтөө;\n3. что (ушибить) уруу, уруп алуу;\nподбить глаз көзүн уруп алуу;\n4. кого-что (подстрелить, сбить) атып (согуп, уруп) түшүрүү, талкалоо, майып кылуу, атып жаралуу кылуу;\nподбить ястреба карчыганы атып түшүрүү;\n5. кого-что (перенести течением) агызып бир жерге жеткирүү;\nлодку подбило к берегу кайыкты агызып жээкке жеткирди;\n6. кого-что на что и с неопр., разг. (подстрекнуть) ээликтирүү, желиктирүү, көкүтүү.
теплопроводность	ж. физ.\nжылуулук өткөргүчтүк (телонун ысыгыраак бөлүктөн анчалык ысык эмес бөлүгүнө жылуулукту таркатуу касиети).
дунуть	однокр.\nсм. дуть.
отцепка	ж.\nчиркелгенди чыгаруу, илингенди чыгаруу.
перегорелый,	­ая, -ое\nразг.\nкуйгөн, күйүп кеткен, өтө күйүп кеткен.
поддразнить	сов. кого\nыза кылуу, кыжырга тийүү, кычыкка тийүү.
взволнованный,	­ая, -ое\n1. прич. от взволновать;\nон чем-то взволнован ал эмнегедир бир нерсеге толкунданган, эмнегедир анын тынчы кеткен;\n2. прил. толкунданган, тынчы кеткен, көңүлүнүн тынчтыгы бузулган.
высохший,	­ая, -ее\n1. прич. от высохнуть;\n2. прил. (потерявший влажность) кургаган, кургап калган;\nвысохшая земля кургаган жер, кургап калган жер;\nвысохшая река кургап калган дарыя;\n3. прил. (увядший) кургаган, куурап калган;\nвысохший стебель куурап калган сабак;\n4. прил. перен. разг. (сильно исхудавший) абдан арыктаган; арыктап, катып калган.
ненавистник	м. разг.\nжек көрүүчү, көрө албоочу, жаман көрүүчү, кара санатай, ичи тар.
зрелищный,	­ая, -ое\nоюн көрсөтө турган;\nзрелищные предприятия оюн көрсөтө турган жайлар.
масляный,	­ая, -ое\nмасло-го т.;\nмасляная краска май боёк;\nмасляное пятно май так;\nмасляный портрет май боёк менен тартылган портрет.
потомственный,	­ая, -ое\nпотомство-го т.
посочувствовать	сов. кому\nбоору ачуу, боору ооруу.
затачивать	несов.\nсм. заточить I.
растушевать	сов. что\nтушь менен боёо, тушь же сыя же карандаш менен боёп карартуу.
умоляюще	нареч.\nжалдырап, жалынычтуу түрдө.
казачий,	­ья, -ье\nсм. казацкий.
обижать	несов.\nсм. обидеть.
Библия	ж.\n1. тоорат (еврейлердин негизги диний китептери);\n2. библия (христиандардын негизги диний китептери).
антирабочий,	­ая, -ее\nжумушчуларга каршы (жумушчулардын таламдарына каршы).
пуд	м. уст.\nбут (оордук өлчөөсү - 16,38 кг).
препоручить	сов. кого-что кому-чему, уст.\nтапшыруу, ишенип тапшыруу.
грязелечение	ср.\nбаткак менен дарылоо.
завихрение	ср. физ.\nбурганактап тегеренүү.
просвещаться	несов.\n1. см. просветиться I;\n2. страд. к просвещать.
поглощаемость	ж.\nжутуп алгычтык, синдирип алгычтык.
перепечь	сов. что\n1. (слишком) ашыра кактап, катырма кылып бышыруу (мис. дандырга);\n2. (всё, много) бардыгын бышыруу, бүт бышыруу (мис. нан, печенье, самса).
квадрат	м.\nквадрат, чарчы;\nвозвести число в квадрат мат. санды квадратка көтөрүү;\nв квадрате мат. эки эсе.
трепальный,	­ая, -ое\nтрепание-ге т.;\nтрепальная машина тыткыч машина.
мансийский,	­ая, -ое\nманси-ге т.;\nмансийский язык мансиецтер тили.
дрессировка	ж.\nтаптоо, үйрөтүү, машыктыруу (айбандарды).
гимнастика	ж.\nгимнастика (дене тарбия).
загноиться	сов.\nириңдей баштоо;\nрана загноилась жара ирикдей баштады.
тис	м. бот.\nтис (түштүктө өсүүчү ийне жалбырактуу жыгач же бадал).
догадливость	ж.\nтапкычтык, зээндүүлүк, зейректик.
гольды	мн. (ед. гольд м.)\nгольддор (нанаецтердин мурунку аты).
песенный,	­ая, -ое\nпесня-га т.;\nпесенный стиль ыр стили.
каузальный,	­ая, -ое\nфилос.\nсебептүү, себеп менен байланыштуу.
эстафетный,	­ая, -ое\nэстафета 2-ге т.; эстафеталык;\nэстафетный бег эстафеталык жүгүрүш.
согласовываться	несов.\n1. см. согласоваться;\n2. страд. к согласовывать.
ежечасный,	­ая, -ое\nсаат сайын, ар саатта, ар саатта бир боло турган.
мошна	ж. разг. уст.\nакча сакталуучу калта;\nнабить мошну көп акчалуу болуу, баюу;\nтряхнуть мошной жоомарттык кылуу;\nтугая мошна акчага бай; бай.
опробование	ср.\nсыноо, сынап көрүү.
пансионер	м. уст.\nпансионер (1. пансиондун окуучусу; 2. пансиондо туруучу).
чваниться	несов. разг.\nчычаюу, кекирейүү, кокураюу.
частью	нареч.\nанча-мынча, толук эмес, жарым-жартылай;\nэто сделано частью из дерева, частью из железа мунун анча-мынчасы жыгачтан, анча-мынчасы темирден жасалган.
цареубийство	ср.\nпадыша өлтүрүү, падышаны өлтүрүүчүлүк.
компоновка	ж.\nкомпоновка (айрым элементтерден бүтүн нерсе түзүү).
порасспросить	сов. кого, о ком-чём, разг.\nсурамалоо, сурамжылоо, сурамжылап билүү.
том	том I\nм.\nтом.\nтом II\nмест. предл. п. от тот, то II\n(предлогдордон кийин колдонулат).
посудачить	сов. разг.\nбир топко чейин аркы-беркини сүйлөшүү, майда-чүйдө ушак айтышуу.
боязливо	нареч.\nчочулап, коркуп, коркуңкурап, кооптонуп.
распивочный,	­ая, -ое\nраспивочная продажа вина винону ошол жердин өзүндө ичүү үчүн сатуу.
посылка	ж.\n1. (отправка) жиберүү, жөнөтүү, салып жиберүү, салуу;\nпосылка денег по почте почта менен акча жиберүү (салуу);\n2. посылка (почта менен жиберилген нерсе);\nполучить посылку посылка алуу;\nбыть на посылках у кого-л. майда-чүйдө тапшыр маларды аткарып жүрө берүү, бирөөнүн чабарманы болуу.
справиться	сов.\n1. с чем (сладить, суметь исполнить что-л.) колдон келүү, колунан келүү;\nсправиться с работой иш колунан келүү;\nсправиться с поручением тапшырманы аткаруу колунан келүү;\n2. с кем-чем (одолеть в борьбе) алы жетүү, күчү жетүү;\nсправиться с врагом душманга күчү жетүү;\n3. о ком-чём (навести справку) билүү, кабар алуу, сураштыруу, карап көрүү;\nсправиться в словаре сөздүктөн карап билүү;\nсправиться о здоровье ден соолугу жөнүндө кабар алуу.
нашествие	ср.\nжортуул, кол салуу, кол салып кирүү;\nнашествие Наполеона Наполеондун жортуулу.
сбивчивый,	­ая, -ое\nчаржайыт, баш аламан, чар учкандай.
менторский,	­ая, -ое\nментор-го т.;\nменторский тон ирон. мен-менсинип сүйлөө (жүрүү).
ударяться	несов.\nсм. удариться.
маловодье	ср.\nсуусу тартыш болуучулук, суусу кемчил болуучулук, суусу аз болуучулук, суусу кемчилдик;\nмаловодье сделало реку несудоходной суусу тартыш болгондуктан дарыяда кеме жүрбөй калды.
одомашнивать	несов.\nсм. одомашнить.
полуповорот	м.\nжарым бурулуш.
вязанье	ср.\n(изделие) согулган нерсе, токулган нерсе.
центровать	сов. и несов. что, тех.\nборборго далдап орнотуу.
поделывать	несов. разг.\nкиришип жатуу, иштеп жатуу, иш кылып жатуу;\nкак поживаете, что поделываете? кандай турасыз, эмне иш кылып жатасыз?
мама	ж.\nэне, апа.
личиночный,	­ая, -ое\nличинка-га т.
двукрылые	мн. (ед. двукрылое ср.) зоол.\nэки канаттуулар (мис. чымын, чиркей ж.б.).
выпарывать	несов.\nсм. выпороть I.
дьякон	м. церк.\nдьякон (православный чиркөөсүндө - эң кичи наам; өзүнчө намаз окутууга укугу жок дин кызматчысы).
саркофаг	м.\nсаркофаг, таш күмбөз.
жать	жать I\nнесов.\n1. что (выжимать) сыгуу;\nжать виноград жүзүм сыгуу;\n2. что (пожимать) кысуу;\nжать руку колду кыса кармоо;\n3. чего (быть тесным) кысуу;\nсапог жмёт ногу өтүк бутту кысат;\n4. кого-что, перен. (теснить) кысымчылык көрсөтүү.\nжать II\nнесов. что\nоруу, оруу-жыюу;\nжать пшеницу буудай оруу;\nжать машинами машина менен оруу.
театральность	ж.\n(неестественность) ыгы жок сыпайылык, табигый эместик, жасалмалуулук.
надзор	м.\n1. көзөмөл, күзөтүү;\nбыть под чьим-л. надзором бирөөнүн көзөмөлүндө болуу;\nустановить надзор көзөмөл коюу;\n2. (группа лиц или орган для наблюдения за кем-чем-л.) надзор (көзөмөлдөө органы);\nпрокурорский надзор прокурордук надзор;\nсанитарный надзор санитардык надзор;\nтехнический надзор техникалык надзор.
кассирша	ж. разг.\nкассирша (кассир аял).
многие	только мн.\n1. прил. көп, далай, толуп жаткан;\nпрошли многие годы далай жылдар өттү;\n2. в знач. сущ. көп адамдар, көп кишилер;\nмногие так думают көп адамдар ушундай деп ойлойт.
челюстной,	­ая, -ое\nчелюсть-ко т.;\nчелюстная кость анат. жаак сөөгү.
запечатлеть	сов. что\nтутуп калуу;\nзапечатлеть в памяти эсте тутуп калуу.
докрасить	сов. что\nбоёп коюу, боёп бүтүү.
молевой,	­ая, -ое\nмолевой сплав леса жыгачтарды бөлөк-бөлөк агызуу; жыгачтарды сал кылбай, бириндетип агызуу.
прислушаться	сов.\n1. кулак салуу, кулак түрүү, тыңшоо;\nприслушаться к шороху шыбышка кулак салуу, тыңшоо;\n2. перен. угуу, эсептешүү, көңүл коюу;\nприслушаться к мнению товарищей жолдоштордун пикирине көңүл коюу.
вкратце	нареч.\nкыскача;\nон изложил вкратце содержание книги ал китептин мазмунун кыскача сүйлөп берди.
червёртая	ж.\nсм. четвёртый 2.
внеочередной,	­ая, -ое\nкезектен тышкары, кезексиз.
гармонизировать	сов. и несов. что, муз.\nгармониялашуу, үндөштүрүү, үндөрдү айкалыштыруу (музыкалык чыгарманын аккорддорун гармония эрежелери боюнча айкалыштыруу).
щелчок	м.\n1. чертүү;\nщелчок по носу мурунга чертүү;\n2. перен. разг. каккы, каккы жеш; каккы берүү;\nполучить щелчок каккы жеп калуу.
упырь	м. фольк.\nвампир (жомоктордо - көрдөн чыгып, тирүү адамдардын канын соруучу өлүк).
долить	сов. что, чего\nкошумча (үстөп) куюу.
обязательный,	­ая, -ое\n1. милдеттүү, милдеттүү түрдө аткарылуучу, турмушка (ишке) ашырылуучу;\nобязательное обучение милдетгүү окуу;\nв обязательном порядке милдеттүү түрдө;\n2. уст. (услужливый) өтүнүчтү жерге таштабай турган, колунан келгенди аянбай турган;\nобязательный человек өтүнүчтү жерге таштабай турган киши.
замуж:	выйти замуж күйөөгө чыгуу, эрге тийүү;\nвыдать замуж күйөөгө берүү, эрге берүү;\nидти замуж күйөөгө баруу, эрге баруу.
отсасывать	несов.\nсм. отсосать.
повернуть	сов.\n1. кого-что буруу, буроо, айландыруу, оодаруу, тегеретүү;\nповернуть кран кранды буроо, чоргону буроо;\n2. кого-что (при движении) бурулуу, буруу;\nповернуть направо оң жакка буруу (бурулуу);\n3. что, перен. (дать иное направление, развитие) буруп жиберүү, айландырып жиберүү (бир ишти), башка багыт алдыруу.
фиктивность	ж.\nжалгандык, калптык, анткордук.
пасквильный,	­ая, -ое\nпасквиль-ге т.; пасквилдик.
анатомировать	сов. и несов. что\nанатомирдөө (илимий максат менен өлүктү союу).
завидно	1. нареч. суктанардык (мыкты);\nон завидно здоров анын саламаттыгы суктанардык;\n2. безл. в знач. сказ. кому ич күйөрлүк;\nему завидно анын ичи күйүп атат.
обод	м.\n1. (у колеса) алкак, тогун (дөңгөлөктүн алкагы);\n2. алкак (бир нерсенин тегерек, алкак сыяктуу бөлүгү);\nобод блока блоктун алкагы;\nобод решета калбырдын алкагы.
чтобы	союз\n1. үчүн;\nтороплюсь, чтобы успеть на поезд поездге жетиш үчүн шашып жатам;\nя ему приказал, чтобы он завтра отправился в путь мен ал эртең жолго чыксын деп буйрук бердим;\nдля того, чтобы үчүн, ошон үчүн;\n2. в знач. частицы ушундай, үчүн, деп;\nчтоб этого больше не было! экинчи ушундай болбосун деги!
обыкновенный,	­ая, -ое\n1. (обычный) кадимки, боло берүүчү, баягы;\nя приступил к своим обыкновенным занятиям мен өзүмдүн кадимки ишиме кириштим;\nобыкновенный случай боло берүүчү окуя;\n2. (заурядный) жөнөкөй, кадыресе.
галера	ж. ист.\nгалера (Батыштагы көп калактуу кеме, мунун калактарын каторгадагы адамдар айдаган).
доярка	ж.\nсаанчы (аял).
миномётный,	­ая, -ое\nминомёт-ко т.; миномёттук.
армеец	м. уст.\nармияда кызмат кылуучу, армия кызматкери.
настичь	сов. кого-что\nжетүү, кууп жетүү, тийүү (мис. ок);\nпуля настигла врага ок душманга тийди;\nнастичь беглеца качкынды кууп жетүү.
золотистый,	­ая, -ое\nалтын сымал, алтын түстүү;\nзолотистые волосы алтын чач.
отлучиться	сов.\nубактылуу жок болуу, убактылуу бир жакка кетүү.
тазобедренный,	­ая, -ое\nанат.\nжамбаш-кашка жилик сөөктөрү;\nтазобедренный сустав жамбаш менен кашка жиликтин ашташы.
скудеть	несов.\nазая баштоо, кемий баштоо, начар боло баштоо;\nзапасы не скудеют запастар кемибейт.
запирательство	ср.\nкөшөрүп айтпай коюучулук, айыпты мойнуна албай коюучулук.
совокупность	ж.\nжыйынды;\nсовокупность условий шарттардын жыйындысы;\nсовокупность данных маалыматтардын жыйындысы.
додать	сов. что, чего\nкемин берүү, толуктап берүү;\nостальные деньги додадим тебе завтра калган акчаны сага эртең толуктап беребиз.
костюмер	м. театр.\nкостюмер (театрда кийимди тейлөөчү адам).
обтюратор	м.\nобтюратор (1. воен. атылуучу куралдын бир бөлүгү, бул дарынын газдарын затвор аркылуу чыгарбайт; 2. кино тартуучу жана проекциялык аппараттарда - кадрлардын алмашуусун жашыруу үчүн пайдалануучу калканч).
прицепляться	несов.\n1. см. прицепиться;\n2. страд. к прицеплять.
мальва	ж. бот.\nгүлкайыр (кооздук үчүн өстүрүлүүчү өсүмдүктүн бир түрү).
молибден	м. хим.\nмолибден (химиялык элемент; ак жалтырагы бар катуу металл).
сякой,	­ая, -ое\nмест. указат.\nтакой-сякой ай, жарабаган!, балан-пастан (жамандоо).
предсказание	ср.\n1. (действие) алдын ала айтуу, күн мурун айтуу, болочок ишти мурун айтуу;\n2. (то, что предсказано) күн мурун айтылган, алдын ала айтылып коюлган.
отшлифоваться	сов.\nжылмалануу, жылмартылуу, жылмакайлануу;\nгранит хорошо отшлифовался гранит жакшы жылмакайланды.
ворошить	несов. что, разг.\nкоторуштуруу, аралаштыруу;\nворошить сено чөптү которуштуруу.
горько-солёный,	­ая, -ое\nачуу туздуу.
обмереть	сов. разг.\nэси ооп калуу, талып калуу, жалдырап туруп калуу;\nон обмер от испуга ал коркконунан эси оэп калды.
сутенёр	м.\nсутенёр, жан бакты (бузулган аялдын эсебинен жашоочу эркек).
наставной,	­ая, -ое\n1. (удлинённый) учуна уланган;\nнаставные рукава учуна уланма жең;\n2. (приставляемый) кийгизилме, улап кийгизме.
сюжет	м.\nсюжет (көркөм чыгарманын негизги мазмунун көрсөтө турган аракеттердин, окуялардын жыйындысы);\nсюжет повести повесттин сюжети.
монополия	ж.\nмонополия (өндүрүшкө, соодага же бир нерсени эксплуатация кылууга жалгыз, жеке укук);\nмононополия внешней торговли сырткы соода монополиясы.
сообразительный,	­ая, -ое\nтез түшүнгүч, тапкыч, зейрек, зээни өткүр.
маркий,	­ая, -ое\nбат кирдеме, кир көтөрүмү жок, булганма.
погода	ж.\nаба ырайы;\nхорошая погода аба ырайы жакшы;\nдождливая погода аба ырайы жаан-чачындуу;\nлетная погода самолёт учууга жайлуу аба ырайы.
отползти	сов.\nэмгектеп кетүү, боору менен жылып алыстоо, сойлоп кетүү.
шагающий,	­ая, -ее\n1. прич. от шагать;\n2. прил. кадамдап басуучу;\nшагающий экскаватор тех. кадамдап басуучу экскаватор.
эклектичность	ж.\nэклектиктик (принципсиз, карама-каршы көз кароочулук).
пуризм	м.\nпуризм (1. үрп-адат, жорук-жосундун тазалыгы жана катуу сакталышына карата умтулуучулук; 2. лингв. тилде жаңы кирген сөздөргө, жаңы пайда болгон формаларга каршы күрөшүүчүлүк; тилдин эски нормаларын коргоого умтулуучулук; мис. неологизм, варваризм жана стилистикалык жаңылыктарга каршы чыгуу).
арестант	м. уст.\nарестант (камакта отуруучу адам, камалган адам).
помышление	ср.\nой ойлоо, пикирге келүү, ниеттенүү.
выходит	разг.\n1. в знач. сказ. с союзом «что» (оказывается) экен да;\nвыходит, что я был неправ меники туура эмес экен да;\n2. в знач. вводн. сл. (стало быть, следовательно) демек;\nвывод этот, выходит, был правилен демек, бул корутунду туура болгон экен.
должать	несов. кому, разг.\nкарыз алуу, карыздар болуу, карызга батуу.
кулёк	м.\nкичинекей баштык; кичинекей кагаз баштыкча (бумажный пакет);\nиз кулька в рогожку погов. артык кылам деп, тыртык кылуу (түзөлүүнүн ордуна жаман болуу).
неучтивость	ж.\nадепсиздик, одонолук.
пересортировать	сов. что\n1. (заново) кайтадан сорттоо, кайтадан ылгап топтоо;\n2. (всё, многое) бардыгын сорттоо, текши сорттоп чыгуу.
двурушничать	несов. презр.\nэки жүздүүлүк кылуу.
боевик	м.\nбоевик (1. ист. күжүрмөн революциячыл уюмдун мүчөсү; 2. кино, разг. калкка эң жагымдуу кинокартина).
разгрузочный,	­ая, -ое\nразгрузка-га т.\nразгрузочные работы на железнодорожном и водном транспорте темир жол жана суу транспортторунда жүк түшүрүү жумуштары;\nразгрузочный пункт жүк түшүрүү пункуту.
расседлаться	сов.\nээри алынуу, ээр-токуму алынуу;\nлошадь расседлалась аттын ээр-токуму алынды.
сокровищница	ж.\n1. (место хранения сокровищ). казына, кенч сакталгыч;\n2. перен. кенч, казына.
докладчик	м.\nдокладчы, доклад кылуучу, доклад жасоочу (баяндамачы).
ординар	м.\nординар (өзөн, дарыя, көл ж.б. суусунун бир нече жыл ичиндеги орто деңгээли);\nвода поднялась выше ординара суу ординарынан жогору көтөрүлдү.
царица	1. женск. р. к царь;\n2. ж. (жена царя) падышанын аялы.
перерубить	сов. что\n1. (надвое) экиге бөлө чабуу, жара чабуу, ортосунан жара чабуу;\n2. разг. (изрубить мечами, саблями и пр.) кылычтап кескилеп салуу.
вонзаться	несов.\n1. см. вонзиться;\n2. страд. к вонзать.
перебороновать	сов.\nсм. переборонить.
льночесалка	ж.\nсм. льночесальный (льночесальная машина).
асфальтовый,	­ая, -ое\nасфальт-ка т.; асфальттык;\nасфальтовый завод асфальт заводу;\nасфальтовые работы асфальт жумуштары.
пол-литра	м.\nжарым литр.
библиотекарша	женск. р. к библиотекарь.
сиротский,	­ая, -ое\nсирота-га т.;\nсиротская доля жетимчилик;\nо сиротская зима разг. жылуу кыш.
зубоврачебный,	­ая, -ое\nзубоврачебный кабинет тиш дарылоочу кабинет.
меньший,	­ая, -ее\n1. сравн. ст. от прил. малый и маленький\nкичирээк, кичинерээк;\n2. (младишй) кенже, эң кичүү;\nменьший сын кенже эркек бала;\nпо меньшей мере эң аз дегенде; кеминде.
барышничество	ср.\n1. уст. алып сатардык, кызыл кулактык;\n2. (торговля лошадьми) жалдапчылык, ат алып сатуучулук.
непременный,	­ая, -ое\n1. милдеттүү турдө болуучу, зарыл;\nнепременное условие зарыл шарт;\n2. уст. которулбас, алмашпас, дайыма бирге болуучу.
досчитывать	несов.\nсм. досчитать.
надежда	ж.\nүмүт;\nподавать надежду үмүт туудуруу;\nпитать надежду үмүттөнүү, ишенүү.
урок	м.\n1. сабак, дарыс;\nурок истории тарых сабагы;\n2. перен. (поучение) сабак;\nэто послужит ему уроком бул ага сабак болот.
интеграл	м. мат.\nинтеграл (өздөрүнүн чексиз кичине бөлүктөрүнүн суммасы катарында каралуучу бүтүн чоңдук).
генерал-губернатор	м.\nгенерал-губернатор (буржуазиялык өлкөлөрдө - крайдын, областтын, колониянын начальниги, бул жогорку согуштук-административдик бийликке ээ болот).
обточить	сов. что\nжонуп жылмартуу, курчутуу, учтоо, кыруу.
незаурядный,	­ая, -ое\nсейрек учурай турган, адаттан тыш;\nнезаурядные способности сейрек учурай турган жөндөмдүүлүктөр.
взволноваться	сов.\n1. (о море и т.п.) толкундануу, толкуу;\n2. (встревожиться) тынчсыздануу, тынчы кетүү, толкундануу, көнүлүнүн тынчтыгы бузулуу.
оледенеть	сов.\n1. (покрыться льдом) муз болуп тоңуп калуу;\nрека оледенела дарыя муз болуп тоңуп калды;\n2. перен. (окоченеть) үшүп кетүү; тоңуп кетүү;\nруки оледенели кол үшүп кетти.
радиотелеграфия	ж.\nрадиотелеграфия (радио аркылуу берилүүчү сымсыз телеграф).
студентка	женск. р. к студент;\nстудентка.
душегрейка	ж. уст.\nаялдын жеңсиз жылуу чыптамасы.
однодомный,	­ая, -ое\nбот.\nбир үйлүү (аталык менен энелиги бир башта, бир гүлдө болгон өсүмдүктөр);\nоднодомные растения бир үйлүү өсүмдүктөр.
спора	ж. биол.\nспора (козу карын, эңилчек, балыр өңдүү гүлсүз өсүмдүктөрдүн жана кээ бир клеткалуу жаныбарлардын жакындашуусуз тукумдоо кызматын аткаруучу бир клеткалык бөлүгү).
осокорник	м.\nкичине кара терек токою.
икона	ж.\nикона (христиандар сыйына турган кудай же олуялардын кооздоп тартылган сүрөтү).
внушительный,	­ая, -ое\n1. сүрдүү, таасирдүү;\nвнушительным тоном сүрдүү үн менен;\n2. (значительный, очень крупный) көп, чоң, заңкайган, заңкыйган;\nдом внушительных размеров заңкайган чоң үй;\nвнушительный вид заңкайган кебете, заңкайган түр;\nвнушительная сумма денег көп акча.
доводиться	несов.\n1. см. довестись;\n2. кому кем, разг. (быть в родстве) болуу;\nон доводится мне дедом по отцу ал мага чоң ата болот, ал менин чоң атам болот;\n3. страд. к доводить.
съестной,	­ая, -ое\n1. тамак-аш, азык, оокат, тамак, жешке арналган;\nсъестные припасы камдалган тамак-аш;\n2. в знач. сущ. ср. тамак-аш.
окантовывать	несов.\nсм. окантовать.
контр-	татаал сөздөрдүн баш жагына айкашып, «каршы» деген маанини билдирүүчү бөлүк; мис. контрудар контрсокку, каршы сокку, кайра согуу.
лакричник	м.\nсм. лакрица.
графит	м.\nграфит (1. мин. карандаш жасоо үчүн пайдалануучу таш; 2. карандаштын өзөгү).
одногодок	м.\nжашташ, курдаш (жашы тең, бир жылы туулган);\nони одногодки алар жашташ.
правщик	м. полигр.\nоңдогуч, оңдоочу, түзөткүч, түзөтүүчү, терилген арипти оңдоочү.
применимость	ж.\nколдонуучулук, пайдаланууга жөндөмдүүлүк.
незаслуженно	нареч.\nжөнү жок, кыйшыны жок;\nнезаслуженно подвергнуться наказанию жөнү жок жерден жазалануу;\nнезаслуженно получить награду сыйлыкты эмгек сиңирбей алуу.
дидактический,	­ай, -ое\n1. дидактика-га т.; дидактикалык;\n2. перен. (наставительный) насыяттуу, үлгү боло турган;\nдидактический тон насыят айткан үн.
нарезка	ж.\n1. (напр. мяса) кесүү, тууроо;\n2. (нарезанный участок) кесилген участок (жердин, токойдун);\n3. тех. сай;\nу винта стёрлась нарезка бураманын сайы жышылды.
уступить	сов.\n1. кого-что кыюу, кыйып берүү, кайрылышуу, берүү, мындай болуу;\nуступить место женщине өзүнүн ордун аялга берүү;\n2. (согласиться, покориться) макул болуу, көнүү, багынуу;\nуступить в споре талашта макул болуу (бирөөнүн пикирине);\n3. кому в чём (оказаться ниже в каком-л. отношении) калуу, калышуу;\nон не уступит другим в подготовке ал даярдыгы жагынан башкалардан калышпайт;\n4. что (продать) сыйлагандай кылып сатуу;\n5. (отдать дешевле) баасын кемитүү, арзандатуу, арзан сатуу (соодалашканда);\nуступить три рубля үч сом арзан сатуу.
высказывать	несов.\nсм. высказать.
толстощёкий,	­ая, -ое\nтултук бет, тултук, бултугуй, бултук бет.
досушить	сов. что\nжеткире кургатуу, кургатып (кагыратып, кактап) бүтүү, жеткизе кургатуу.
обстричь	сов.\nсм. остричь.
интеллектуальный,	­ая, -ое\nинтеллектуалдык, интеллекттүү (акылга, кишинин ойлоо жөндөмдүүлүгүнө таандык);\nинтеллектуальные интересы интеллектуалдык таламдар.
трёхмесячный,	­ая, -ое\nүч айлык.
неповадно	безл. в знач. сказ. кому, разг.\nыңгайсыз, жайсыз, экинчи жологус, баш бакпас, кийлигишпес, киришпес кылуу;\nчтоб неповадно было экинчи жологус болсун үчүн.
люстра	ж.\nлюстра (бир нече лампочкасы же шамы бар асма чырак).
разъярённый,	­ая, -ое\n1. прич. от разъярить;\n2. прил. каарданган, долуланган, ачууланган, кабагынан кар жааган, кыжырданган.
пачкотня	ж. разг. пренебр.\nыпылас, жаман жасалган нерсе (жазуу, сүрөт).
отшельник	м.\n1. уст. дербиш, календер (көбүнчө диний фанатизмдик көз карашта болгондуктан, элден безип, жалгыз тиричилик кылган адам);\n2. перен. элден безип жалгыз жашаган адам.
атлет	м.\nатлет (1. атлетика менен иришүүчү спортсмен; 2. перен. разг. күчтүү, балбан адам).
неудовольствие	ср.\nнааразылык, ыраазы эместик;\nвыразить неудовольствие нааразылык билдирүү.
айда	межд. прост.\nжүргүлө, жүр, кана жүргүлө кана жүр, кана кеттик, кеттик эмесе.
котлета	ж.\nкотлета (эттен жасалган тамактын бир түрү).
скрещивать	несов.\nсм. скрестить.
единообразие	ср.\nбир түрдүүлүк, түрдөштүк, түстөштүк, бир ыңтайлуулук.
электропроводность	ж. физ.\nэлектр тогун өткөргүчтүк (электр тогун өткөрүүгө жөндөмдүүлүк);\nэлектропроводность металлов металлдардын электр тогун өткөргүчтүгү.
обручаться	несов.\n1. см. обручиться;\n2. страд. к обручать.
подонки	только мн.\n1. (остатки жидкости) саркынды, жук;\n2. перен. презр. бузукулар, шүмшүктөр.
формация	ж.\n1. формация (коомдун өрчүшүндөгү белгилүү бир баскыч жана өрчүштүн ушул баскычына туура келүүчү структура);\nобщественно-экономическая формация коомдук-экономикалык формация;\nсоциалистическая формация социалисттик формация;\n2. перен. формация (көз караштардын системасы; мүнөздүү өзгөчөлүктөр жыйындысы);\nлюди новой формации жаңы формациянын кишилери, жаңы формациялык кишилер;\n3. геол. формация (бир доорго жатуучу геологиялык катмарлардын жыйындысы).
ручка	ж.\n1. уменьш.-ласк. от рука кичинекей кол;\nдетские ручки баланын колу;\n2. (рукоятка и т.п.) тутка, кармагыч, сап;\nручка двери эшиктин туткасы;\nручка ножа бычактын сабы;\nручка чемодана чемодандын туткасы;\nручка портфеля портфелдин кармагычы;\n3. (для письма) калем, калем сап.
приз	м.\nприз, байге;\nпервый приз биринчи приз, биринчи байге, баш байге.
праздный,	­ая, -ое\n1. (бессодержательный) курулай, анчейин;\nпраздные разговоры курулай сөз;\n2. (незанятый) бекер, бош;\nпраздный человек бекер киши.
поправка	ж.\n1. (исправление) түзөтүү, оңдоо;\n2. (восстановление здоровья) түзөлүү, оңолуу, айыгуу;\nбольной быстро шёл на поправку оорулуу киши тез айыга баштады;\n3. (дополнение) түзөтүү, ондоо;\nвнести в текст несколько поправок текстке бир нече түзөтүүлөр киргизүү.
подтасовывать	несов.\nсм. подтасовать.
ромбический,	­ая, -ое\nромб-га т.
транспортник	м.\nтранспортчу (транспортто иштеген киши).
обклеить	сов. разг.\nсм. оклеить.
варенец	м.\nжуурат (бышырган сүттөн уютулган жуурат).
фюзеляж	м. ав.\nфюзеляж (самолёттун тулкусу, корпусу).
низкопробный,	­ая, -ое\n1. (напр. о золоте) пробасы төмөн, ар кошкон, катышы көп;\n2. перен. сапаты начар, жөн;\nнизкопробное вино сапаты начар вино.
загонять	несов.\nсм. загнать.
неспелый,	­ая, -ое\nбышпаган, быша элек, дүмбүл, чийки (мөмө, коон ж.б.).
озлобленный,	­ая, -ое\n1. прич. от озлобить;\n2. прил. ачуусу келген, жини келген, каарданган.
ражу	наст. вр. от разить I.
клавесин	м. муз. уст.\nклавесин (клавишалуу эски музыка куралынын бир түрү).
матрац	м.\nсм. матрас.
остыть	сов.\n1. (стать холодным) сууш, муздак тартуу;\nчай остыл чай сууду;\n2. перен. көңүл кайтуу, басылуу;\nгнев его остыл анын ачуусу басылды.
мечусь,	мечусь, метишься\nи т.д. наст. вр. от метиться II.\nмечусь, мечешься\nи т.д. наст. вр. от метаться.
выполнять	несов.\nсм. выполнить.
подтропический,	­ая, -ое\nсм. субтропический.
тягловый,	­ая, -ое\nтягло 3-кө т.;\nтягловая сила күч унаа.
оцеплять	несов.\nсм. оцепить.
эгоцентризм	м.\nэгоцентризм (барып турган жекечилдик, «дүйнөнүн борбору мен ганамын» деп кароочулук, ашып кеткен эгоизм).
телёнок	м. (мн. телята)\nмузоо, торпок;\nзагнать, куда Макар телят не гонял разг. адам барбаган жакка айдоо; кулак укпас, көз көрбөс жакка айдоо.
добротный,	­ай, -ое\nбышык, мыкты, бек, сапаттуу (көбүнчө буюм жөнүндө);\nдобротное сукно бышык нооту.
миллиметр	м.\nмиллиметр (метрдин миңден бир бөлүгү).
попутать	сов.\nчаташтыруу, адаштыруу, жаңылтуу.
волчиха	ж.\nсм. волчица.
амбар	м.\nкампа (дан, эгин сакталуучу жай).
указчик	м.\nкөрсөтүүчү, жөн шилтеп туруучу, башкаруучу.
отмерзать	несов.\nсм. отмёрзнуть.
намолотить	сов. что, чего, с.-х.\nбастырып даярдоо, бастыруу (эгинди).
намариновать	сов. что, чего\nмаринаддоо (түрдүү жемишти ачык сууга салуу, ачытуу, кычкылдантуу).
аксессуары	мн. (ед. аксессуар м.)\nаксессуар (1. театр. атайын театрдык жасалганын буюмдары; 2. перен. башкы нерсени аныктоочу, толуктоочу).
бескризисный,	­ая, -ое\nкризиссиз, кризиске учурабаган;\nбескризисная социалистическая экономика кризиссиз (кризиске учурабаган) социалисттик экономика.
эмиграция	ж.\n1. эмиграция (түрдүү саясий, диний, экономикалык ж.б. себептер менен өз атажуртунан башка өлкөгө көчүү);\nжить в эмиграции эмиграцияда туруу;\n2. собир. (эмигранты) бир өлкөдө жашоочу эмигранттар.
главенство	ср.\nбашчылык, үстөмдүк.
простонародье	ср. уст.\nкалың эл, кара букара.
умора	ж. нескл. в знач. сказ., разг.\nслушать его - прямо умора! аны угуп отуруу - өзүнчө эле жаткан бир күлкү!
заспать	сов. кого, прост.\nуйкуда жатып басып өлтүрүү;\nмать заспала ребёнка энеси уйкуда жатып, баласын басып өлтүрдү.
воспитанность	ж.\nадептүүлүк, сылыктык.
христианский,	­ая, -ое\nхристианство-го, христианин-ге т.; христиандык;\nхристианская религия христиандык дин.
гранитный,	­ай, -ое\nгранит-ке т.;\nгранитная глыба чоң гранит таш.
распознать	сов. кого-что\n1. (определить, узнать) билүү, түшүнүп билүү, таануу, аныктап таануу;\n2. (разгадать, выведать) жоромолдоп же ичмектеп билүү, байкап билүү;\nраспознать чужие намерения башкалардын ниетин жоромолдоп билүү.
заготавливать	несов.\nсм. заготовить.
недоделанный,	­ая, -ое\nчала иштелген, чала кылынган, чала жасалган.
забитость	ж.\nбасырынгандык, согулуп калгандык, жүдөгөндүк.
перепутывать	несов.\nсм. перепутать.
кортеж	м. уст.\nшаан-шөкөттүү жүрүш, кубанычтуу жүрүш (мис. кыз бергенде, келин алганда).
теист	м. филос.\nтеист (теизмдин жолун жолдоочу).
кривляка	м. и ж. разг.\nкылжыктаган адам, кыйшактаган адам, чоёктогон адам.
довериться	сов. кому\nишенүү;\nон мне доверился ал мага ишенди.
вчертить	сов. что\nичине сызуу, чийүү;\nвчертить треугольник в круг тегеректин ичине үч бурчтук сызуу.
воздухопровод	м. тех.\nвоздухопровод (абаны алмаштыруу үчүн колдонулуучу түтүк же каналдар).
забастовка	ж.\nзабастовка;\nполитическая забастовка саясий забастовка;\nэкономическая забастовка экономикалык забастовка;\nзабастовка солидарности тилектештик забастовкасы;\nвсеобщая забастовка жалпы забастовка;\nобъявить забастовку забастовка жарыялоо;\nприсоединиться к забастовке забастовкага кошулуу.
буква	ж.\nтамга, арип;\nсоблюдать букву закона законго карап, иш жүргүзүү;\nбуква в букву сөзмө-сөз.
плотность	ж.\nтыгыздык, жыштык, бышыктык;\nплотность ткани кездеменин тыгыздыгы.
издыхание	ср.:\nдо последнего издыхания өлөр-өлгөнгө чейин;\nпри последнем издыхании өлөр алдында, өлүм алдында.
фигура	ж.\n1. (телосложение) фигура, келбет, кишинин келбети;\nу неё стройная фигура анын фигурасы келишкен, анын келбети келишкен;\n2. перен. (человек) фигура, киши, адам (көбүнчө, бир чоң киши жөнүндө);\nкрупная политическая фигура саясий чоң фигура (саясий жагынан беделдүү адам);\n3. иск. (скульптурное изображение) фигура (кишинин же айбандын скульптура сүрөтү);\nбронзовая фигура колодон жасалган фигура;\n4. мат. фигура (мис. үч бурчтук, тегерек ж.б.);\nгеометрические фигуры геометриялык фигуралар;\n5. шахм. фигура (ат, пил, падыша сыяктуулары, дойбудан башкалары);\n6. (в картах) фигура (балта, матыке, найза, туз);\n7. (движение в танце, в гимнастике и т.п.) фигура (бир кыймыл аткаргандагы - мис. танецте, гимнастикада, коньки тебүүдө ж.б. - абал);\n8. лит. фигура (речь обороту);\nриторическая фигура риторикалык фигура;\n9. фигура (самолёттун өйдө-ылдый, туурасынан, тикесинен, чалкасынан ойкуштанып учушу);\nфигуры высшего пилотажа пилотаждын эң жогорку фигуралары;\nпредставлять собой жалкую фигуру эчтемеге арзыбаган фигура болуп көрүнүү.
дипломированный,	­ая, -ое\n1. прич. от дипломировать;\n2. прил. диплом берилген, диплом алган.
порода	ж.\n1. тукум;\nкурдючная порода овец куйруктуу кой тукуму (кыргыз кою);\n2. уст. (род, семья) тукум, урук, үй-бүлө;\n3. см. породистость;\n4. геол. тек, порода;\nгорные породы тоо тектери.
казарма	ж. воен.\nказарма (тынчтык убакытта войсколук бөлүктөрдүн өздүк составы турууга арналган атайын үй).
учёность	ж.\nокумуштуулук, илимдүүлүк, билимдүүлүк;\nвыделяться своей учёностью өзүнүн окумуштуулугу менен айырмалануу.
каллиграфический,	­ая, -ое\nкаллиграфия-га т.; каллиграфтык;\nкаллиграфический почерк каллиграфтык почерк (куш кат).
осведомительный,	­ая, -ое\nкабар берүүчү, билдирүүчү.
желать	несов. кому чего, с неопр. и с союзом «чтобы»\nкаалоо, тилөө, тилек кылуу;\nсильно желать чего-л. бир нерсени абдан каалоо;\nя желал бы знать менин билгим келет;\nжелаю вам успеха в работе мен сиздин ишиңиздин ийгиликтүү болушун каалаймын;\nжелать добра кому-л. бирөөгө жакшылык каалоо;\nоставляет желать лучшего анчалык жакшы деп айтууга болбойт.
омерзение	ср.\nжийиркенүү, жийиркентүү, көкөйгө тинүү;\nчувство омерзения жийиркенүү сезими.
макать	несов. что\nмалуу;\nон макал перо в чернила ал калем учту сыяга малды.
арлекин	м.\n1. театр. арлекин (италиялык комедияда ойноочу киши);\n2. перен. арлекин, куудул, маскарапоз.
проём	м. тех.\nэшик же терезе коюлуучу тешик орун.
ликвидироваться	1. сов. и несов. ликвидация кылынуу;\n2. сов. и несов. жоюлуу, жоготулуу, жок кылынуу;\n3. несов. страд. к ликвидировать.
папа	папа I\nм.\n(отец) ата.\nпапа II\nм. церк.\n(глава католической церкви) папа (католиктик чиркөөнүн эң жогорку башчысы).
держава	ж.\n1. мамлекет, өзүнчө мамлекет;\nСоветская держава Советтик мамлекет;\n2. ист. бийликтин белгиси (эмблемасы).
артельщик	м. уст.\nартельщик (артелдин пайлык взностуу катышуучусу).
допризывный,	­ая, -ое\nпризывга чейинки (аскерге чакырылууга чейинка);\nдопризывный возраст призывга чейинки жаш;\nдопризывная подготовка призывга чейинки даярдык.
понапрасну	нареч. разг.\nкурулай, куру бекерден, жөнү жок;\nне пугай его понапрасну аны курулай коркутпа.
навалочный,	­ая, -ое\nгорн.\nжүктөгүч, жүк салгыч;\nнавалочная машина в шахтах шахтадагы көмүр жүктөгүч машина.
собственнический,	­ая, -ое\nжеке менчикчил.
эстонцы	мн.\nэстондор.
макрель	ж.\n(рыба) макрель (деңизде жашоочу балыктын бир түрү).
пополоть	сов. что\nотоо, отоо чөптү отоо.
натеребить	сов. что, чего\n(сабагын) жулуу, жулкуу, жулкуп алуу, жулуп алуу;\nнатеребить льну зыгырды көп кылып жулуп алуу.
рабски	нареч.\nкулча, кулдарча; кыңк этпей.
зачисление	ср.\nэсепке киргизүү, алуу, кийирүү;\nзачисление в штат штатка алуу;\nзачисление в армию армияга алуу.
мужественный,	­ая, -ое\nкайраттуу, эр, турумдуу.
платиться	несов.\n1. см. поплатиться;\n2. страд. к платить.
сурдина	ж.\nсурдина;\nсм. сурдинка.
волокитчик	м. разг.\nволокитчик, былык (формализмге берилип, ишти созуучу, сундактыруучу адам).
переименовывать	несов.\nсм. переименовать.
атлетический,	­ая, -ое\nатлетика-га, атлет-ке т.; атлеттик;\nчеловек атлетического сложения атлеттик денелүү адам.
развлекательный,	­ая, -ое\nкызыктыруучу, өзүнө тартуучу;\nразвлекательные рассказы кызыктыруучу аңгемелер.
бесспорный,	­ая, -ое\nталашсыз, чыр-чатаксыз.
полновластие	ср.\nтолук бийлик, толук бийликке ээлик.
пересохнуть	сов.\n1. (стать сухим) кагыроо, өтө кургап кетүү;\nпочва пересохла от бездождья жер жамгыр жаабагандыктан өтө кургап кетти;\nу него губы пересохли анын эрди кургап кетти;\n2. (об источнике) какшуу, кагыроо, соолуп калуу;\nпруд пересох көлмө какшып калды.
выварить	сов. что\n1. (хорошо прокипятить) кайнатып өтө бышыруу, эзилте бышыруу;\n2. (извлечь что-л. кипячением) кайнатуу, кайнатып алуу, кайнатып чыгаруу;\nвыварить соль туз кайнатуу.
вкусить	сов. что, чего\n1. уст. (съесть) жеш, жеп коюу;\n2. перен. сезүү;\nвкусить славы даңктын даамын татып калуу.
трусы	только мн.\nсм. трусики.
пучиться	несов. разг.\nкөөп чыгуу, томпоюп чыгуу (мис. ич, курсак).
кабатчик	м. уст.\nаракканачы (араккананын ээси).
вытереться	сов.\n1. (обтереться) сүртүлүү;\n2. (износиться) сүрүлүп жыртылуу.
административно-территориальный,	­ая, -ое\nадминистративдик-территориялык;\nадминистративно-территориальное деление СССР СССРдин административдик-территориялык бөлүнүшү.
аллопатия	ж. мед.\nаллопатия (дарылоонун кадимки системасы).
унты	мн. (ед. унта ж.)\nунты (жүнү сыртына каратып териден тигилген өтүк).
иудейство	ср.\nиудей дини.
огнепоклонничество	ср. рел.\nотко табынуучулук.
своекорыстный,	­ая, -ое\nөзүнүн керт башынын пайдасына умтулуучу;\nсвоекорыстный человек өзүнүн керт башынын пайдасына умтулган адам.
кипарисовый,	­ая, -ое\nкипарис-ке т.;\nкипарисовая роща кипарис токою;\nкипарисовая шкатулка кипаристен жасалган шкатулка.
анти-	кээ бир сөздүн, уңгунун алдына жалгануучу мүчө, бул - каршылыкты же кастыкты көрсөтөт; мис. антисанитарный антисанитардык, санитарияга каршы.
палео-	татаал сөздөрдүн «байыркы» деген маанини берүүчү биринчи бөлүгү; мис. палеонтология палеонтология.
лобковый,	­ая, -ое\nлобок 1-ге т.;\nлобковая кость см. лобок 1.
забастовать	сов.\nзабастовка чыгаруу, иш таштоо.
опарник	м.\nачыткы куюлуучу идиш.
дооктябрьский,	­ай, -ое\nОктябрге чейинки (Улуу Октябрь Социалисттик Революциясынан мурунку).
намуслить	сов. что, разг.\nтүкүрүктөө, шилекейлөө;\nнамуслить пальцы бармактарды шилекейлөө.
волостной,	­ая, -ое\nволость-ко т.;\nволостное правление болуш мекемеси.
пьющий,	­ая, -ее\n1. прич. от пить;\n2. прил. ичүүчү;\n3. в знач. сущ. м., ж. ичкиликти жакшы көргөн адам, ичкич.
миноноска	ж. воен.-мор.\nминоноска (кичине миноносец).
увеличиться	сов.\nартуу, көбөйүү (количественно); чоңоюу (в масштабе, объёме, размере); кеңүү (расшириться);\nчисло учащихся увеличилось окуучулардын саны көбөйдү;\nопухоль увеличилась шишик чоңойду;\nтерритория парка увеличилась вдвое парктын территориясы эки эсе кеңиди.
дверь	ж.\nэшик, каалга;\nвходная дверь кире турган эшик;\nстоять в дверях эшиктин алдында туруу (босогодо туруу);\nпоказать на дверь разг. кууп чыгуу;\nпри закрытых дверях жашырын, элден жашырын, бөтөн киши жок жерде.
ответный,	­ая, -ое\nжооп иретиндеги;\nответное письмо жооп иретиндеги кат;\nответный поклон жооп иретиндеги салам;\nответное приглашение жооп иретиндеги чакыруу.
церий	м. хим.\nцерий (тез жуурулуучу, тез кесилүүчү жумшак металл).
аплодисменты	только мн.\nкол чабуулар;\nбурные аплодисменты дүркүрөгөн кол чабуулар;\nвзрыв аплодисментов дүркүрөгөн кол чабуулар.
вощаной,	­ая, -ое\nвоск-ко т.
декорация	ж.\nдекорация (1. театр. сахнадагы жасалга, сүрөт, кооздук; 2. перен. тышы гана кооздолгон; тышы жалтырак, ичи калтырак).
авиастроительный,	­ая, -ое\nавиация куруучу, авиация жасоочу.
небеспристрастный,	­ая, -ое\nкалыс деп айтууга болбой турган, калыс эмес.
виннокаменный,	­ая, -ое:\nвиннокаменная кислота хим. вино-таштуу кислота.
владелица	женск. р. к владелец.
спрашиваться	несов.\n1. см. спроситься;\n2. страд. к спрашивать;\n3. безл.:\nспрашивается демек, суроо туулат, ой туулат;\nспрашивается, сколько дней вам нужно? сизге канча күн керек деген суроо туулат?
остудить	сов. что\nсуутуу.
на	на весу\nсм. вес.
мягчить	несов. что\n1. (делать мягче) жумшатуу, жумшартуу;\n2. (облегчать) оңойлотуу, жеңилдетүү;\nлекарство мягчит кашель дары жөтөлдү жеңилдетет.
референция	ж. офиц.\nреференция (рекомендация, берилген баа).
продувка	ж. тех.\nпродувка, жел менен үйлөтүп тазалоо.
забулдыга	м. разг.\nаракеч, обу жок ичкич.
мочеиспускательный,	­ая, -ое\nмочеиспускательный канал анат. сийдик чыгаруучу үт.
салицилка	ж. разг.\nсалицилка;\nсм. салициловый (салициловая кислота).
плыть	несов.\n1. сүзүү (мис. сууда);\nплыть по реке дарыяда сүзүү;\nплыть против течения суунун агымына каршы сүзүү;\n2. (напр. на судне) жүрүү;\nплыть на пароходе пароходдо жүрүү;\n3. перен. сызып баруу, сызып жүрүү, сызып учуу;\nлуна плыла среди облаков ай булут арасында сызып бара жатты;\nорёл плывёт в вышине бүркүт бийиктикте сызып учат;\nвсё плыло у него перед глазами анын көз алдынан бардыгы жылып өтүп турду (элестеп).
дылда	м. и ж.\nкеби-сыны жок узун адам, солдогой, далдагай.
недоверие	ср.\nишенбөөчүлүк, ишенбестик;\nотнестись с недоверием ишенбөөчүлүк менен кароо, ишенбестик менен мамиле кылуу;\nвыражать недоверие ишенбестикти билдирүү;\nпитать недоверие к кому-чему-л. бирөөгө же бир нерсеге ишенбөө.
зародиться	сов.\n1. өнүп чыгуу, өнө баштоо;\n2. перен. (возникнуть) туулуу, пайда болуу;\nу меня зародилась новая идея менде жаңы идея туулду.
керосинный,	­ая, -ое\nкеросин-ге т.;\nкеросинный запах керосин жыты;\nкеросинная бутылка керосин куюлуучу бөтөлкө.
ресничный,	­ая, ое\nсм. реснитчатый.
пыль	ж.\nчаң;\nподнимать пыль чаңдатуу;\nсметать пыль чаңды шыпыруу;\nугольная пыль көмүрдүн чаңы;\nпустить пыль в глаза көз боёмолоо, көз боёо.
ракета	ракета I\nж. тех., воен.\nракета (учуп бара жатып жарылганда айлананы жарык кылуучу снаряд);\nсигнальная ракета сигнал берүүчү ракета.\nракета II\nж.\nсм. ракетка.
вневойсковой,	­ая, -ое\nвойскодон (аскерден) тышкары;\nвневойсковая подготовка войскодон тышкары даярдык (армияга чакырылбай даярдык).
тупоумный,	­ая, -ое\nаңкоо, акылсыз, зээнсиз, маңыроо.
правоведение	ср. уст.\nправоведение (укук жөнүндөгү илим).
вчера	нареч.\nкечээ, кечээ күнү;\nвчера днём кечээ күндүз;\nвчера вечером кечээ кечинде.
распаять	сов. что\nданекерденген жерин ажыратуу, ширелген жеринен ажыратуу.
грузополучатель	м.\nжүк алуучу.
деревообрабатывающий,	­ай, -ее\nжыгач иштетүүчү;\nдеревообрабатывающая промышленность жыгач иштетүүчү өнөр жай.
экранизировать	сов. и несов. что\nэкрандаштыруу, кино кылып көрсөтүү үчүн даярдоо (кинодо көрсөтүү үчүн ылайыктап даярдоо);\nэкранизировать пьесу пьесаны экрандаштыруу.
трёхстопный,	­ая, -ое\nлит.\nүч стопалуу (ыр).
предмостный,	­ая, -ое\nкөпүрө алдындагы;\nпредмостное укрепление воен. көпүрө алдындагы чыңдоо.
кузница	ж.\nтемирчинин узануучу үйү.
туалет	м.\n1. (наряд) туалет (кийим, жасалга);\nроскошный туалет сонун туалет;\n2. (одевание) туалет (кийинүү);\nзаниматься туалетом туалет кылуу (кийим кийинүү; оңдонуу, жасануу);\n3. (столик с зеркалом) туалет (үстүндө күзгүсү бар стол);\n4. (уборная) туалет (даараткана, ажаткана).
подвязка	ж.\n1. (действие) байлоо, илип байлоо;\n2. (для чулок) байпак тарткыч.
лигатура	ж.\nлигатура (1. тех., хим. алтын же күмүштү катуу кылуу үчүн аларга кошулган жез же коло эртиндиси; 2. лингв. жазууда эки же бир нече тамганын биригип бир тамга менен жазылышы; 3. мед. операция убагында кан тамырларын байлап коюучу жибек жип).
аул	м.\nайыл.
смертельность	ж.\nөлөөрлүк, өлөөрчөлүк, өлгүдөйлүк, өлүмгө алып келүүчүлүк;\nсмертельность раны жаранын өлүмгө алып келгидейлиги.
проэкзаменовать	сов. кого\nэкзамен алуу, сыноодон өткөрүү.
скандальность	ж.\nчатактык, уяттык, маскаралык.
изрекать	несов.\nсм. изречь.
едко	нареч.\nкүйдүрүп;\nедко усмехнуться күйдүрүп күлүү.
популяризация	ж.\nпопуляризация (жалпыга түшүнүктүү кылуу, оңойлотуп түшүндүрүү).
завьюсь,	завьюсь, завьёшься\nи т.д. буд. вр. от завиться.
плесневеть	несов.\nкөк дат басуу, көгөрүп кетүү (мис. нан).
щербатый,	­ая, -ое\n1. (шероховатый, неровный) кетиктүү, идирек кетиктүү (бир нерсенин мизи);\n2. (рябой) бодурайган, чаар (бет);\n3. (без зуба) тиши кетик, кетик тиш.
обвёртывать	обвёртывать I\nнесов.\nсм. обвернуть.\nобвёртывать II\nнесов.\nсм. обвертеть.
замолвить	сов. что за кого:\nзамолвить слово или замолвить словечко за кого-л. бир деме деп айтып коюу (бирөөнүн камын жеп; бирөөнү жактап).
стукаться	несов.\nсм. стукнуться.
шинный,	­ая, -ое\nшина-га т.;\nшинный завод шина чыгаруучу завод.
сомнительность	ж.\nшектүүлүк;\nсомнительность сведений кабардын шектүүлүгү.
наугад	нареч.\nболжоп, ой жоруп, ойлонбостон эле, божомолдоп;\nидти в темноте наугад караңгыда божомолдоп жүрүү;\nсказать наугад болжоп айтуу.
приютить	сов. кого-что\nбаш калкалатуу, баш маана кылдыруу, баш каттыруу.
джунгли	только мн.\nджунгли (тропиктик өлкөлөрдө - чытырман токой).
товаровед	м.\nтоваровед (товар боюнча специалист).
уловка	ж.\nамал, айла, амал-айла, ыкым, куулук, иле;\nприбегать ко всевозможным уловкам ар түрдүү амал-айланы колдонуп көрүү.
малорентабельный,	­ая, -ое\nэк.\nаз рентабелдүү (аз доходдуу, аз пайдалуу).
партпросвещение	ср.\n(партийное просвещёние) партиялык агартуу иштери.
коренник	м.\nортого чегилген ат.
даровитый,	­ая, -ое\nталанттуу, зээндүү, жөндөмдүү, кунттуу, шыгы бар.
самоличный,	­ая, -ое\nофиц.\nөзүнүн;\nсамоличное присутствие өзүнүн болушу, өзүнүн катышы.
мать	ж.\nэне;\nмногодетная мать көп балалуу эне.
дактилология	ж.\nдактилология (дудуктардын жаңдашып сүйлөшкөнү).
опыливать	несов.\nсм. опылить 2.
многоженец	м.\nкөп катындуу (бир нече катыны бар эркек).
черва	ж. собир. с.-х.\nкурт (бал аарысынын личинкасы).
согласовывать	несов.\nсм. согласовать.
шпионство	ср.\nсм. шпионаж.
терция	ж. муз.\nтерция (диатоникалык гамманын үчүнчү баскычы жана гамманын биринчи жана үчүнчү баскычынын аралыгы).
обществоведение	ср.\nкоом таануу илими, коом таануу жагындагы илим.
доплачивать	несов.\nсм. доплатить.
понежиться	сов.\nбир аз бой керип эркеленүү, бир аз ыракаттанып жатуу, бир аз мамыроо.
ваять	несов. что, уст.\nбир нерсенин сүрөтүн, тулкусун оюп же чаап жасоо.
сквер	м.\nсквер (коомдук кичинекей бак).
стряхнуться	сов. разг.\nсилкинүү, кагынуу, күбүнүү.
акробатика	ж.\nакробатика (гимнастика искусствосу; көбүнчө циркте ойноп, шамдагайлык менен секирүү; дарчылык).
помощница	женск. р. к помощник.
стёжка	стёжка I\nж.\n1. (действие) кабуу, кабып тигүү;\nпроизводить стёжку одеяла жуурканды кабып тигүү;\n2. (прошитое место) кабылган жер;\nкрупная стёжка чоң-чоң кабып тигилген жер.\nстёжка II\nж. обл.\n(тропинка) жалгыз аяк жол.
сорокалетний,	­яя, -ее\n1. (о сроке) кырк жылдык;\n2. (о возрасте) кырк жашар, кырктагы, кырк жаштагы.
погасать	несов.\nсм. погаснуть.
саржа	ж.\n(ткань) саржа (астарлык кездеме).
втяжной,	­ая, -ое\nтех.\nсоруп алуучу, ичине тартып алуучу.
эротический,	­ая, -ое\nэротика-га т.; эротикалык;\nэротические стихи эротикалык ыр.
растворяться	растворяться I\nнесов.\n1. см. раствориться I;\n2. страд. к растворять I.\nрастворяться II\nнесов.\n1. см. раствориться II;\n2. страд. к растворять II.
враждебно	нареч.\nкастык менен, душмандык менен.
палантин	м.\nпалантин (аялдар ийнине жамынып жүрүүчү мех же баркыт жамынма).
бездумный,	­ая, -ое\nуст.\nойлонбогон, сары санаа болбогон (мис. турмуш).
изрисовать	сов. что, разг.\nсүрөт менен толтуруу, сүрөт тартып толтуруу.
преемственный,	­ая, -ое\n1. (наследуемый) ордун баскан;\n2. (последовательный) бирөөдөн бирөөгө өтүүчү, көчүүчү (мис. бийлик).
читатель	м.\nокуучу;\nвстреча писателя со своими читателями жазуучунун өзүнүн окуучулары менен жолугушуусу.
запаздывание	ср.\nкечигүү.
нары	только мн.\nсекиче (полдон бир аз бийик кылып, тактайдан төшөп, жатуу үчүн ылайыкталган секиче).
грузный,	­ай, -ое\nолжогой, колжойгон, оор, семиз;\nгрузный человек семиз киши.
вкусовой,	­ая, -ое\nвкус-ко т.;\nвкусовое ощущение даам сезими;\nвкусовые качества пищи тамактын даам сапаттары.
инквизиция	ж.\n1. ист. инквизиция (католик чиркөөсүнө каршы болгон көз караштар жана ошондой көз караштагы адамдарга каршы күрөшүү үчүн Рим папалары тарабынан уюштурулган 13 кылымдын башындагы сот-полициялык уюм; бул уюм чиркөөнүн душмандарына абдан мыкачылык менен мамиле кылган);\n2. перен. мыкачылык менен кыйноо, ырайымсыз катаалдык.
замыкаться	несов.\n1. см. замкнуться;\n2. страд. к замыкать.
комбинационный,	­ая, -ое\nкомбинация 1-ге т.; комбинация кылууга ыктуу (шыктуу).
послушно	нареч.\nтил алып, жок дебей.
лизнуть	однокр. кого-что\nжалап алуу, бир мертебе жалап коюу;\nлизнуть языком тили менен жалап алуу.
тёмно-красный,	­ая, -ое\nкара кочкул кызыл, кочкул кызыл.
лягушка	ж.\nбака.
оскорблять	несов.\nсм. оскорбить.
экономить	несов. что\nүнөмдөө, үнөмдөп сактоо, үнөмдөп калуу, үнөмдөп пайда арттырып калуу;\nэкономить горючее күйүүчү майларды үнөмдөө;\nэкономить на материалах материалдарды үнөмдөп калуу.
убеждённый,	­ая, -ое\n1. прич. от убедить;\n2. прил. ишенген;\nя в этом совершенно убеждён менин көзүм буга жетип турат.
синхронический,	­ая, -ое\nсинхронизм-ге т.
утончённый,	­ая, -ое\n1. прич. от утончить;\n2. прил. (изысканный) назик, кылдат;\nутончённый вкус даамга назик сезим;\nутончённая жестокость кылдаттык менен табалап жасалган катаалдык.
раздор	м.\nталаш-тартыш, чыр-чатак, кериш;\nсеять раздор араздаштыруу;\nяблоко раздора чатак алма (чатакты туудуруучу себеп).
изнасиловать	сов. кого\nзордуктоо, зордук кылуу, басымчалоо, басымчалык кылуу.
модуляционный,	­ая, -ое\nмодуляция-га т.; модуляциялык.
кораблевождение	ср.\nкеме айдоо окуусу, кемени жүргүзүү илими.
жатва	ж.\n1. оруу, оруу-жыюу;\n2. (время уборки) орок маалы, эгинди оруу-жыюу убагы;\n3. (урожай) эгин, түшүм;\nколхозные поля дали богатую жатву колхоз талаалары мол түшүм берди.
надавить	сов.\n1. что, на что (нажать) басуу, ныгыруу, сыгуу;\nты надавил на край стола сен үстөлдүн четин ныгыра бастың;\n2. что, чего (выжать) сыгуу, сыгып чыгаруу;\nон надавил виноградного соку ал жүзүм суусун сыгып чыгарды.
скрепер	м.\nскрепер (1. тех. жер казуучу машинанын бир түрү; 2. горн. руданы жана көмүрдү бир жерден экинчи жерге которуштуруу жана аларды вагонеткаларга салуу үчүн канатта жылып жүрүүчү сузгуч).
смертоносный	­ая, -ое\nөлтүрүүчү;\nсмертоносный яд өлтүрүүчү уу;\nсмертоносное оружие өлтүрүүчү курал.
проучиться	сов.\nокуу, окуп жүрүү, үйранүү, уйрөнүп жүрүү;\nон проучился семь лет ал жети жыл окуду.
шахтёрский,	­ая, -ое\nшахтёр-го т.;\nшахтёрская лампа шахтёр лампасы.
гичка	ж. мор., спорт.\nгичка (бат жүрүүчү ичке кайык).
метнуть	однокр.\nыргытып жиберүү;\nсм. метать I.
костяшка	ж. разг.\n1. сөөктүн сыныгы, майда сөөк;\n2. см. косточка 3.
осматриваться	несов.\n1. см. осмотреться;\n2. страд. к осматривать.
притереть	сов. что\nсүрүп эп кыюу, жонуу; кырып, ышкып эбине келтирүү;\nпритереть стеклянную пробку айнек тыгынды ышкып чак келтирүү.
накалить	сов. что\nотко ысытуу, кызытуу, отко ысытып кызартуу (темир же сымды отко кызартуу);\nнакалить докрасна кызаргыча ысытуу;\nнакалить добела агаргыча ысытуу.
серозный,	­ая, -ое\nфизиол.\nилээшме, уюма;\nсерозная жидкость илээшме (уюма) суюктук.
ободрать	сов. что\n1. (содрать) сыйрып алуу, сыйрытып алуу;\nободрать кору с дерева жыгачтын кабыгын сыйрып алуу;\nободрать палец бармагын сыйрытып алуу;\n2. разг. (изорвать) жыртуу, жыртып алуу, тытуу;\nободрать диван диванды жыртып алуу;\nободрать как липку разг. пияз аарчыгандай кылуу (такыр эштекесин калтырбай тоноп кетүү).
сжить	сов. кого, разг.\nтынчын алып (аңдып) күн көрсөтпөө, жанынан түңүлтүү, бездирүү;\nсжить со света такыр эле күн көрсөтпөй коюу.
стараться	несов.\nтырышуу, аракет кылуу;\nстараться изо всех сил күчүнүн бардыгынча тырышуу.
балл	м.\n1. метеор. балл (бир нерсенин күчүн өлчөө единицасы);\nветер силой в пять баллов күчү беш балл шамал;\n2. (цифровая оценка) балл (окуучулардын билимин жана тартибин баалоо үчүн коюла турган баа).
болиголов	м. бот.\nуу балтыркан.
распылённый,	­ая, -ое\n1. прич. от распылить;\n2. прил. (разбросанный, раскиданный) чачылган, бытыраган.
лженаучность	ж.\nжалган илимдүүлүк.
насупиться	сов.\nкабак бүркөө, кабак чытуу, буртуюу, үтүрөйүү; түнөрүү;\nон насупился анын кабагы бүркөлдү.
мертвенно	нареч.\nмертвенно-бледный өлүк сыяктуу купкуу, эң эле купкуу.
репродуцировать	сов. и несов. что, фото, полигр.\nрепродукциялоо, репродукция кылуу (бир нерсенин сүрөтүн фотографияга түшүрүү, клишеге алуу жана көбөйтүү).
позавчерашний,	­яя, -ее\nмурдагы күнкү.
укоренение	ср.\n1. тамырдануу, тамыр жаюу;\n2. перен. өнөкөт болуу, өнөкөткө айлануу, сиңүү, чыңдалуу.
поволока	ж.:\nглаза с поволокой сүзүлгөн көз, моймолжуган көз.
обеспечение	ср.\n1. (действие) камсыздоо, камсыз кылуу;\n2. камсыздоо;\nматериальное обеспечение материалдык камсыздоо;\nсоциальное обеспечение социалдык камсыздоо.
истерика	ж.\n1. истерика (калтыратып-титиретип, ыйлатып кармоочу талма оору);\n2. перен. истерика, долулук, туталануу (туталанып өзүн өзү билбей тлган түрү).
неприкрашенный,	­ая, -ое\nбоёмолдобогон, чыныгы, табийгы, өзүндөй;\nнеприкрашенная истина боёмолдобогон чындык.
поесть	сов.\n1. чего (съесть немного) бир аз тамактануу, анча-мынча жеш;\nпоесть мяса бир аз эт жеп алуу;\nпоесть перед уходом кетер алдында бир аз тамактанып алуу;\n2. что (съесть без остатка) жеп коюу, калтырбай жеп коюу;\nдети поели все яблоки балдар алманын бардыгын жеп коюшту;\n3. что (испортить) жеп коюу;\nмоль поела мех терини күбө жеп койду.
западать	несов.\nсм. запасть.
отроиться	сов.\n(о пчёлах) аары рой чыгарып бүтүү.
опознать	сов. кого-что таануу;\nопознать свои вещи өзүнүн буюмдарын таануу.
скитание	ср.\nкаңгуу, тентирөө, селсаяк болуу.
пятидесяти	род., дат. и предл. п. от пятьдесят.
раздробить	сов. что\n1. (разбить) майдалоо, күкүмдөө, талкалоо;\nраздробить камень ташты талкалоо;\n2. мат. (преобразовать) бөлүү (мис. метрди сантиметрге);\n3. (разделить) бөлүү;\nраздробить на составные части составдык бөлүктөргө бөлүү.
осторожность	ж.\n1. (осмотрительность) сактык, абайлагандык;\nпроявить осторожность сактык кылуу;\n2. (бережность) этияттык, сактык.
стенать	несов. уст.\nонтоо, катуу онтоо.
интерпретировать	сов. и несов. что\nинтерпретациялоо, интерпретация кылуу.
выпилить	сов. что\nараалап жасоо, араа менен кесип алуу, араалап тешүү же араалап оюу;\nвыпилить отверстие в двери араалап эшиктен оюк чыгаруу;\nвыпилить рамку рамканы араалап жасоо.
влезть	сов.\n1. на что чыгуу;\nвлезть на дерево жыгачка чыгуу;\n2. во что кирүү;\nвлезть в окно терезеден кирүү;\n3. во что (уместиться) батуу;\nвсе книги влезли в чемодан бардык китеп чемоданга батты;\n4. разг. (подойти по размеру) чак келүү;\nсапоги влезли мне на ноги өтүк менин бутума чак келди;\nвлезть в долги карызга батуу;\nвлезть в доверие жагынып ич-койнуна кирип алуу;\nв душу не влезешь разг. кимдин оюн ким билет.
завинчиваться	несов.\n1. см. завинтиться;\n2. страд. к завинчивать.
хлыщ	м. разг. презр.\nсыланкороз (жеңил ойлуу, ичи көңдөй, көйрөң жигит).
громоздить	несов. что\nүймөктөө, үстү-үстүнө үйүү.
отращивать	несов.\nсм. отрастить.
нефтеносный,	­ая, -ое\nгеол.\nнефтилүү, нефти бар;\nнефтеносная земля нефтилүү жер.
похороны	только мн.\nөлүктү көргө көмүү, өлүктү көмүү үрп-адаты.
газопровод	м. тех.\nгазопровод (газды бир жерден экинчи жерге жүргүзүүчү трубалардын системасы).
воспринимать	несов.\nсм. воспринять.
огнестойкость	ж.\nотко чыдамдуулук, отко туруштук берүүчүлүк.
расклад	м.\nтаратып салуу (мис. карта ойнунда карталарды бөлүштүргөндө).
перевоспитание	ср.\nкайтадан тарбиялоо.
сгоряча	нареч. разг.\nкызып туруп, кызып кетип;\nон сгоряча наобещал много ал кызып туруп, чоң убада берип койду.
покаянный,	­ая, -ое\n1. өкүнгөн;\n2. күнөөсүн мойнуна алып, кечирим суранган.
чужестранец	м. уст.\nсм. чужеземец.
экскурсантка	женск. р. к экскурсант.
подпочвенный,	­ая, -ое\nподпочва-га т.; кыртыш астындагы, жердин астындагы;\nподпочвенные воды жердин астындагы суулар.
ворох	м.\n1. бир топ, үймөк, үйүлгөн;\nворох бумаг на столе столдун үстүндө бир топ үйүлгөн кагаз;\n2. перен. толгон, толуп жаткан;\nцелый ворох новостей толуп жаткан жаңылыктар.
электрохимия	ж.\nэлектрохимия (физикалык химиянын бир бөлүпү; бул - электр тогунун аракети менен пайда болуучу химиялык процесстерди, жана дагы химиялык процесс аркылуу пайда болуучу электр кубулуштарын изилдейт).
рельеф	м.\n1. (выпуклое изображение) рельеф (бир жалпак нерсенин үстүнө томтойтуп тартылган сүрөт);\nглобус с рельефами рельефтүү глобус;\n2. геогр. рельеф (кандайдыр бир орунда жер бетинин түзүлүшү).
обваливаться	обваливаться I\nнесов.\n1. см. обвалиться;\n2. страд. к обваливать I.\nобваливаться II\nнесов. страд. к обваливать II.
заречье	ср.\nтөндүн аркы тарабы, аркы өйүз.
скороход	м.\n1. тез жүргөн адам, ылдам жүргөн адам, күлүк адам;\n2. ист. скороход (атчан бараткан господиндин жанында жөө жүрүүчү кызматчы);\nсапоги-скороходы фольк. кереметтүү өтүк (бул өтүктү кийген адам эң эле алыс жерге заматта эле барып калат имиш).
вестибюль	м.\nвестибюль (коомдук чоң үйлөрдүн кире беришиндеги бөлмө).
сетчатка	ж. анат.\nтор кабык (көздүн эң ички кабаты).
боеспособность	ж.\nсогушка жендемдүүлүк, согушка жарамдуулук.
светозарный,	­ая, -ое\nпоэт.\nжаркыроочу, нур чачып туруучу;\nсветозарное солнце нур чачып туруучу күн.
совокупный,	­ая, -ое\nжалпы, чогуу, биргелешкен.
откатчик	м. горн.\nоткатчик (кенди шахтадан ташып чыгуучу жумушчу);\nоткатчик угля көмүр откатчиги.
выклёвывать	несов.\nсм. выклевать.
длинный,	­ая, -ое\nузун; узак;\nдлинный путь узак жол;\nдлинный рассказ узун аңгеме;\nу него длинный язык разг. анын оозу бош, анын тили узун.
усаживать	несов.\nсм. усадить.
кабак	м. уст.\nараккана (арак ичилүүчү жай).
сотворить	сов. что\nжаратуу, болтуруу, кылуу;\nсотворить много добра көп жакшылык кылуу.
бархат	м.\nбаркыт, макмал.
калиф	м.\nсм. халиф.
зулуска	женск. р. к зулус.
важничать	несов. разг.\nбой көтөрүү, чоңсунуу, кекирейүү.
мебельщик	м.\nмебелчи (мебель устасы).
разваливаться	несов.\nсм. развалиться.
соседний,	­яя, -ее\nкоңшулаш, кошуна, көршү;\nсоседняя квартира коңшулаш квартира;\nсоседние страны коңшулаш өлкөлөр.
ужель	нареч.\nсм. ужели.
подирать	несов.:\nмороз по коже подирает разг. бүткөн бой дүркүрөйт (от ужаса, страха); чыйрыккандан бүткөн бой калтырайт (от холода).
сливание	ср.\n1. (выливание) куюу, куюштуруу;\n2. (отделение от гущи) суюгун ажыратып алуу;\n3. (смешение) аралаштыруу.
наклоняться	несов.\n1. см. наклониться;\n2. страд. к наклонять.
моргать	несов.\n1. көз ирмөө;\n2. (делать знаки) көз ирмөө, көз кысуу (көз кысып белги берүү).
беззастенчивый,	­ая, -ое\nуялбас, уятсыз, тартынбаган;\nбеззастенчивая ложь уялбаган, каратып туруп айткан калп.
очерстветь	сов.\nташ боор болуп калуу, корс болуу, оройлонуу, орой тартуу, одоно тартуу, орой болуу, ырайымсыздануу.
зачинщик	м.\nжеликтирүүчү, азгыруучу, жолдон чыгаруучу, чатакка түртүүчү.
спадать	несов.\nсм. спасть.
вопреки	предлог с дат. п.\nкаршы, карабастан;\nвопреки желанию тилекке каршы;\nвопреки приказу буйрукка карабастан.
задаривать	несов.\nсм. задарить.
выказать	сов. что\nкөрсөтүү;\nвыказать храбрость эрдик көрсөтүү.
раскупить	сов. что\nсатып алып кетүү, талап сатып алып кетүү;\nэту книгу быстро раскупили бул китепти бат эле сатып алып кетишти.
дёргаться	несов.\n1. (порываться) жулкунуу, булкунуу, тартуу;\n2. (подёргиваться) диртилдөө, калтыроо, тартуу;\nу него дёргается глаз анын көзү тартат;\n3. страд. к дёргать 2.
маршрут	м.\nмаршрут (жүрүү үчүн күн мурун белгилеген жол);\nмаршрут для путешествия саякат кылуу үчүн маршрут, саякат маршруту.
стригун	м.\nсм. стригунок.
дипломатия	ж.\n1. дипломатия (эл аралык саясат жөнүндө өкмөттүн жүргүзгөн шии);\n2. перен. амалдуулук, эптүүлүк.
пролечить	сов. кого-что\nдарылап жүрүү, дарылоо (белгилүү бир убакытка чейин).
одновременно	нареч.\nбир убакытта, бир мезгилде;\nвсе заговорили одновременно бардыгы бир убакытта сүйлөп жиберишти;\nодновременно с этим ушуну менен катар.
разукрупниться	сов.\nкичирейтип бөлүнүү (бир чоң мекеме, чарба бир нечеге бөлүнүп кичирейтилүү).
исключительность	ж.\nөзгөчөлүк, айрыкчалык (сейректик);\nисключительность такого явления мындай кубулуштун айрыкчалыгы.
чесаться	несов.\n1. тырмануу, кычыгауу, кашынуу;\n2. (причёсываться) тарануу;\n3. (зудеть) кычышуу, дүүлүгүү;\nу него руки чешутся это сделать разг. муну иштөө үчүн анын колу кычышып турат (анын муну иштегиси келип турат);\nу него язык чешется разг. анын тили кычышып турат; анын бир нерсени айткысы, сүйлөгүсү келип турат.
регулировать	несов. что\nжөнгө салуу, иретке салуу, тартипке салуу;\nрегулировать рыночные цены базар баасын иретке салуу (тартипке салуу);\nрегулировать уличное движение көчө кыймылын жөнгө салуу (иретке салуу, тартипке салуу);\nрегулировать мотор моторду тартипке салуу.
вольтаметр	м. физ.\nвольтаметр (электр тогунун химиялык аракетин өлчөгүч прибор).
свалить	сов.\n1. кого-что (сбросить вниз, повалить, обрушить) кулатуу, жыгуу, кыйратуу, түшүрүү (мис. жыгачты, жүктү);\n2. кого-что (в одно место) бир жерге таштоо, баш аламан үйүп жыюу (в беспорядке);\nсвалить в одну кучу\n1) бир үймөккө үйүү;\n2) перен. баш аламан эле айта берүү;\n3. на кого-что, перен. разг. оодаруу, оодара салуу, жүктөй салуу (мис. жумушту, айыпты);\n4. кого-что, перен. разг. (свергнуть) кулатуу, түшүрүү (мис. падышалыкты кулатуу);\n5. разг. (уменьшиться, ослабеть) кайтуу, азаюу (мис. жайында кечке жуук күндүн ышгынын кайтышы);\nсвалить с больной головы на здоровую погов. «кыз боозуп, энесин коркутат» болуп.
сорочка	ж.\nсорочка, көйнөк;\nродиться в сорочке шутл. бактылуу болуп туулуу, жолу ачык болуу.
отделить	сов.\n1. что (разъединить) бөлүп коюу;\n2. кого-что (обособить) ажыратуу, бөлүү, бөлүп коюу, бөлөк бөлүп коюу;\nотделить заразного больного жугуштуу оорулуу кишини бөлөк бөлүп коюу;\n3. что (выделить) берүү, бөлүп берүү, бөлүп чыгаруу;\n4. кого-что, уст. (дать часть из общего имущества) энчисин берип, бөлүп чыгаруу.
нескончаемый,	­ая, -ое\nбүтпөс, түгөнбөс.
проигрыш	м.\n1. утулуу, уткузуу, жеңилүү, уттуруу;\nостаться в проигрыше уттуруп коюу;\n2. (сумма) уттурган акча;\n3. перен. (потеря) уттуруп жоготкон буюм (акча).
оттаять	сов.\n1. эрүү, эрип кетүү;\nокна оттаяли терезелердин музу эрип кетти;\n2. что (отогреть) жылытып, тоңгонун кетирүү (мис. алманы жылытып тоңун кетирүү).
крутизна	ж.\n1. (крутое место) тик жар;\n2. (чего-л.) тик ылдый, тик өйдө.
пересаживать	несов.\nсм. пересадить.
свирепо	нареч.\nабдан ачууланып, абдан каарданып, жутуп жибере тургансып;\nсвирепо посмотреть жутуп жиберчүдөй болуп кароо.
выпадение	ср.\n1. түшүп калуу, түшүү;\nвыпадение волос чач түшүү;\nвыпадение прямой кишки мед. көтөн чучуктун түшүшү;\n2. (об осадках) жааш.
полпред	м.\n(полномочный представитель) полпред (полномочиелүү өкүл).
стихотворец	м. уст.\nпоэт, ырчы, акын.
податель	м. офиц.\nберүүчү, алып барып берүүчү, тапшыруучу (мис. катты).
правнук	м.\nчөбүрө, неберенин уулу.
сосчитывать	несов.\nсм. сосчитать.
намеренный,	­ая, -ое\nатайы, биле туруп иштелген.
зараз	нареч. разг.\nбирден, бир эле жолкуда;\nзараз два дела не делают бир эле жолкуда эки иш бүтпөйт, экини иштеп болбойт.
льноводство	ср.\nзыгырчылык (айыл чарбанын зыгыр өрчүтүү, шитетүү менен иришүүчү бир тармагы).
транспонировка	ж. муз.\nтранспонировка, транспонировкалоо, транспонировка кылуу (музыка чыгармасын бир үндөн экинчиге өткөрүү, көчүрүү).
подотдел	м.\nбөлүмдүн алдындагы бир бөлүк.
отрицать	несов. что\nтануу, төгүндөө;\nнельзя отрицать факты фактыларды танууга болбойт;\nотрицать чьи-л. успехи бирөөнүн жетишкен ийгиликтерин төгүндөө.
вздымать	несов. что\nжогору көтөрүү, өөдө көтөрүү;\nвздымать пыль чаң көтөрүү.
фосфорнокислый,	­ая, -ое\nфосфор кислоталуу;\nфосфорнокислые удобрения фосфор кислоталуу семирткичтер.
венозный,	­ая, -ое\nвена-га т.;\nвенозная кровь венадагы кан; көк кан тамырдагы кан.
отзолить	сов. что\nжыдытуу;\nотзолить кожу терини жыдытуу.
вдуматься	сов. во что\nжеткире ойлонуу, жете ойлонуу;\nвдуматься в смысл статьи макаланын мааниси жөнүндө жеткире ойлонуу.
неистовство	ср.\n1. (жестокость, злоба) жаал, каар;\n2. (исступление) буркан-шаркан түшүү, жиндиленүү.
спасаться	несов.\n1. см. спастись;\n2. страд. к спасать.
отхожий,	­ая, -ее\nотхожий промысел уст. отхожий промысел (дыйкандар өздөрүнүн чарбасынан кол үзбөстөн, шаарларга же башка жерлерге барып иштөөчү убактылуу жумуш);\nотхожее место прост. даараткана.
построить	сов.\n1. что (произвести постройку) куруу, жасоо, тургузуу;\nпостроить школу мектеп куруу;\n2. что, перен. (создать, устроить) куруу, орнотуу;\nпостроить коммунизм коммунизмди куруу;\n3. что, мат. куруу, орнотуу, түзүү, жасоо;\nпостроить треугольник үч бурчтукту жасоо;\n4. кого-что тургузуу, тизүү;\nпостроить ряды катардап тизүү (тургузуу);\n5. что (сформулировать, выразить) түзүү, айтуу, кураштыруу.
простоять	сов.\n1. (какое-л. время) токтоп туруу, туруу, тура берүү;\nпоезд простоял полчаса поезд жарым саат токтоп турду;\nс минуту они простояли молча алар бир минутача унчукпай турушту;\n2. (продержаться) сакталуу, туруу, тура берүү;\nэтот дом долго простоит бул үй көпкө чейин турат;\n3. воен. (пробыть на стоянке) токтоп туруу, тура берүү;\n4. (бездействовать) иштебей токтоп калуу.
вымокать	несов.\nсм. вымокнуть.
выговаривать	несов.\n1. см. выговорить;\n2. кому, разг. (делать замечание) сөгүш берүү, ачуулануу, урушуу;\nвыговаривать за опоздание кечиккени үчүн урушуу.
деланно	нареч.\nанткор, калп, жасалма, кара күчкө;\nделанно рассмеяться анткор күлүү, калп күлүү.
общественник	м.\nкоомчул (көпчүлүк ишине активдүү катышкан киши);\nактивный общественник активдүү коомчул.
хлыст	м.\nчыбык (прут); чыбырткы, чыбык камчы (плётка).
раскуриваться	несов.\nсм. раскуриться.
министерство	ср.\nминистерство (башкарманын айрым тармагын башкаруучу борбордук мамлекеттик мекеме);\nминистерство финансов финансы министерствосу.
расставание	ср.\nажырашуу, айрылышуу;\nпри расставании ажырашкан убакта, ажырашып жатканда.
наговаривать	несов.\nсм. наговорить.
маринование	ср.\nмаринаддоо (маринадга салып аштуу).
фа	ср. нескл. муз.\nфа (музыкалык гамманын төртүнчү нотасы).
цигарка	ж. разг.\nцигарка (кагазга оролуп тартылган махорка).
растворить	растворить I\nсов. что\n(раскрыть) ачуу, ачып коюу;\nрастворить двери эшикти ачып коюу, эшикти ачуу.\nрастворить II\nсов. что\n1. (распустить в жидкости) эритүү;\nрастворить сахар в воде кантты сууга салып эритүү;\n2. (замесить) аралаштыруу, жууруу, ачытуу;\nрастворить тесто камыр жууруу.
упорядочиться	сов.\nтартипке салынуу, иретке салынуу, жөнгө салынуу.
тинктура	ж. фарм.\nтинктура (спирт же эфирге чыланган дары).
авитаминоз	м. мед.\nавитаминоз (тамакта витаминдер жетишпегендиктен боло турган оору).
банкирский,	­ая, -ое\nбанкир-ге т.; банкирдик.
оконфузить	сов. кого, прост.\nуялтуу.
беспризорник	м.\nтарбиясыз бала, багуусуз бала.
облучать	несов.\nсм. облучить.
приём	м.\n1. кабыл алуу, алуу;\nприём заявлений арыздарды кабыл алуу;\n2. (для беседы, переговоров) кабыл алуу;\nустановить часы приёма кабыл алуу сааттарын белгилөө;\n3. (встреча) тосуп алуу, күтүү;\nоказать тёплый приём ачык чырай менен тосуп алуу;\n4. (лекарства) ичүү;\nпосле приёма лекарства дарыны ичкенден кийин;\n5. (способ) ык;\nприёмы борьбы күрөшүүнүн ыктары;\nон написал статью в один приём ал макаланы бир отурганда эле жазып салды.
проторговаться	сов. разг.\n1. (потерпеть убыток) соодадан зыян табуу, соода кылып зыян көрүү;\n2. (торговаться какое-л. время) бир нече убакыт соодалашуу.
докатить	сов.\n1. что тоголотуп (тегеретип) жеткирүү;\nдокатить бочку до сарая бочканы сарайга чейин тоголотуп баруу;\n2. разг. (быстро доехать) түшүп (отуруп зырылдатып) жеип токтоо.
покачиваться	несов.\nтеңселүү, термелүү, чайпалуу, чайкалуу;\nлодка покачивалась на волнах кайык толкунда чайкалып турду;\nон покачивался при ходьбе ал теңселип баса турган.
доспевать	несов.\nсм. доспеть.
мелиоративный,	­ая, -ое\nмелиорация-га т.; мелиоративдик;\nмелиоративные работы мелиорация жумуштары, медиоративдик жумуштар.
долезать	несов.\nсм. долезть.
творение	ср.\n1. уст. (существо) чыгаруу, жасоо, жаратуу;\n2. (произведение) чыгарма.
продалбливать	несов.\nсм. продолбить.
святотатственный,	­ая, -ое\nсвятотатство-го т.;\nсвятотатственный поступок касиеттүү нерсени кордогон жорук.
поповна	ж. разг.\nпоптун кызы.
препирательство	ср.\nкыжыңдашуучулук, тартышуучулук, каяша айтышуучулук.
кошка	кошка I\nж.\n(животное) мышык;\nмежду ними чёрная кошка пробежала экөөнүн оту күйүшпөй калган (экөө-нүн мамилеси сууп калган);\nкошки на сердце скребут жүрөктү мышык тырмалагандай (бушайман болуп);\nзнает кошка, чьё мясо съела погов. мышык кимдин этин уурдаганын өзү билет.\nкошка II\nж.\nкошка (1. муздун үстүнөн жүрүүгө, жылбышкак бийик нерсеге чыгууга арналган таманы учтуу жоон мыктар кагылган бут кийим; 2. тех. жыгач столбого чыгуу үчүн бутка кийилүүчү орок сыяктуу аспап; 3. тех. бир нерсени илип алуу үчүн өндүрүштө колдонулуучу ар түрдүү илмектердин аты).\nкошка III\nж. уст:\n(ремённая плеть) шапалак (бир нече кайыштын учу бириктирилип жасалган шапалак).
ксёндз	м.\nксёндз (польшалык католиктердин побу).
утомить	сов. кого-что\nчарчатуу, талытуу, жадатуу;\nутомить глаза көз талытуу;\nпоездка меня утомила жол жүрүү мени зарыктырды.
шитьё	ср.\n1. тигүү;\nшитьё на машине машина менен тигүү;\nкройка и шитьё бычуу жана тигүү;\n2. сайма, саймалоо;\nзолотое шитьё алтын менен саймалоо;\nмашинное шитьё машина сайма;\nручное шитьё кол сайма.
макиавеллизм	м. полит.\nмакиавеллизм (максатка жетүү үчүн ар кандай моралды, уят-сыйытты, ак ниеттүүлүктү такыр эске албастан бардык амал-айланы колдонуучу саясат).
влиять	несов. на кого-что\nтаасир кылуу, таасир тийгизүү, таасир этүү.
чаяние	ср.\nүмүт, тилек;\nнародные чаяния сбылись элдин үмүтү орундалды;\nсверх всякого чаяния или паче чаяния күтпөгөн жерден, кокусунан.
летаргический,	­ая, -ое\nлетаргия-га т.; летаргиялык;\nлетаргический сон летаргия уйкусу, летаргиялык уйку.
мелькать	несов.\n1. бүлбүлдөө, үлбүлдөө, жылтылдоо;\nвпереди мелькали огни алды жакта от жылтылдады;\n2. перен. (напр. в сознании) элес-булас эске түшүү.
обучение	ср.\nүйрөнүү, үйрөтүү, окуу, окутуу;\nвсеобщее обязательное обучение жалпыга милдеттүү окуу;\nбесплатное обучение акы албай окутуу;\nобучение детей балдарды окутуу;\nзаочное обучение сырттан окуу;\nпроизводственное обучение өндүрүштүк окуу;\nобучение иностранным языкам чет тилдерди билүүгө үйрөтүү.
очевидность	ж.\nталашсыздык, шексиздик, аныктык, ырастык.
заходящий,	­ая, -ее\n1. прич. от заходить I;\n2. прил. батып бараткан;\nзаходящее солнце батып бараткан күн.
позавчера	нареч.\nмурдагы күнү, мурда күнү;\nон приехал позавчера ал мурдагы күнү келди.
понудительный,	­ая, -ое\nбуйрук, көндүрүүчү;\nпонудительный залог грам. кат буйрук (этиш).
похохотать	сов.\nкаткыруу, каткырып күлүп калуу, каткырып күлүү.
залучать	несов.\nсм. залучить.
нерадение	ср. уст.\nсм. нерадивость.
правительство	ср.\nөкмөт;\nСоветское правительство Советтик өкмөт;\nглава правительства өкмөт башчысы.
лексикографический,	­ая, -ое\nлексикография-га т.; лексикографиялык;\nлексикографическая работа лексикография жумушу.
радикальный,	­ая, -ое\n1. радикал II 1-ге т.;\nрадикальная партия радикалдар партиясы;\n2. перен. (коренной, решительный) негиздүү түрдө болгон, чечкиндүү;\nрадикальные меры чечкиндүү чаралар.
авиамодельный,	­ая, -ое\nавиамоделдик;\nавиамодельный кружок авиамоделдик кружок.
расхлопотаться	сов. разг.\nаракеттенүү, аракет кылуу, түйшүктөнүү, алпурушуу.
брюзгливость	ж.\nкүңкүлдөктүк.
ассимиляция	ж.\nассимиляция, ассимиляция этүү, ассимиляция кылуу (1. биол. өзүнүн ичине кирген заттарды айбандын-жаныбардын жана өсүмдүк организмбин сиңириши; 2. тилин, урп-адатын өздөштүрүү аркылуу дир элдин экинчи эл жнен кошулуп кетиши; 3. лингв. бир тыбыштын өзүнө жанаша турган тыбышка окшошуп ээрчиши).
винегрет	м.\n1. винегрет (ар түрдүү жашылчадан жасалган, ичинде кичине кесим эти же балыгы, жумурткасы бар тамак);\n2. перен. ар кошкон, иретсиз, бытыраган, быкы-чыкы менен толгон.
тире	ср. нескл.\nтире, сызыкча (-).
превратить	сов. кого-что\nайландыруу;\nпревратить лёд в воду музду сууга айландыруу;\nпревратить километры в метры мат. километрди метрге айландыруу;\nпревратить дело в шутку ишти тамашага айландыруу.
эмбарго	ср. нескл.\nэмбарго (1. бир мамлекеттен экинчи бир мамлекетке чет мамлекеттик товарларды, баалуу нерселерди ташып чыгуу же ташып кирүүгө тыюу салуу; 2. чет мамлекеттин мүлкүн кармап алуу, көбүнчө - башка бир өлкөнүн кемелерин портко кирүүгө же башка өлкөлөрдүн кемелеринин өз портторунан чыгуусуна тыюу салуу);\nналожить эмбарго эмбарго салуу, тыюу салуу.
смачный,	­ая, -ое\nразг.\n1. ширелүү, маңыздуу, даамдуу, мазалуу;\nсмачный кусок даамдуу кесим (эт, нан ж.б.);\n2. перен. мазалуу (сөз, аңгеме ж.б.).
чернь	чернь I\nж.\n(чернёное серебро) карартылган күмүш.\nчернь II\nж. уст. презр.\n(простонародье) кул-кутан (дворяндардын, буржуазиялардын эзилүүчү таптарды шылдыңдап айткан сөзү).
рявкнуть	однокр. разг.\nакыруу, корсулдоо, үтүрөңдөп айкыруу, корс этүү.
самогонный,	­ая, -ое\nсамогон-го т.;\nсамогонный аппарат самогон аппараты (самогон тартуучу аппарат).
пожелание	ср.\n1. каалоо, көңүл, тилек, тилектештигин айтуу, каалгандык;\n2. (предложение) сунуш, каалоо, өтүнүү;\nмы учтём ваши пожелания биз силердин сунушуңарды эске алабыз.
водопроницаемый,	­ая, -ое\nсуу өткөзүүчү, суу өткөрө турган.
отделывать	несов.\nсм. отделать.
захлопнуть	сов.\nтарс эттире жабуу (дверь, окно); тарс-турс эттире жабуу (капкан);\nзахлопнуть дверь эшикти тарс жабуу.
лай	м.\nүрүү, арсылдоо.
слезть	сов.\n1. (спуститься) түшүү;\nслезть с лошади аттан түшүү;\n2. разг. (о пассажирах) түшүү;\nслезть с поезда поездден түшүү;\n3. (отпасть, сойти) түшүү (напр. о ногте); түлөө (напр. о шерсти); сыйрылуу (напр. о краске).
свёртывать	несов.\nсм. свернуть, свертеть.
пробежаться	сов.\nжүгүрүп алуу (бутту жазып алуу үчун).
двукопытные	мн. (ед. двукопытное ср.) зоол.\nача туяктуулар (кепшөөчүлөр).
законтрактовываться	несов.\n1. см. законтрактоваться;\n2. страд. к законтрактовывать.
сие	мест.\nср. р. к сей.
сужение	ср.\nтарытуу, тарылуу, тарылтуу, кичирейтилүү, ичкерүү, ичкертүү;\nсужение пищевода мед. кызыл өңгөчтүн тарышы (ичкериши).
линовать	несов. что\nсызуу, сызык түшүрүү (мис. кагазга).
лётный,	­ая, -ое\nав.\nлётное искусство учуу искусствосу;\nлётная погода учууга жайлуу аба ырайы;\nлётная школа учкучтар даярдоочу мектеп, учкучтар мектеби;\nлётный состав учкучтар составы.
сердито	нареч.\nачууланып, каарданып;\nдёшево и сердито разг. ары арзан, ары жакшы.
выездной,	­ая, -ое:\nвыездная сессия суда соттун сыртка чыгып өткөргөн сессиясы.
каков,	­а, -о\nмест.\n1. вопр. и относ. кандай;\nкаков он собой? өңү-башы кандай?, өңү-түсү кандай?;\n2. воскл. мына кара, көрдүнбү;\nкакова погода-то! аба ырайын карачы!
чёлн	м.\nкайык (жыгачты оюп жасалган кичине кайык).
позднейший,	­ая-, -ее эң эле кийинки;\nпозднейшие открытия эң эле кийинки ачуулар (илимде).
сантименты	только мн. разг.\nыгы жок боорукердик кылуу, ыгы жок жашуу.
прецедент	м.\nпрецедент (өзүнө окшош болгон кийинки иштерге үлгү болууга же аларды актоого жарай турган өткөндөгү иш).
закрепостить	сов. кого\n1. (сделать крепостным) крепостной кылуу;\n2. перен. кул кылуу, көз каранды кылуу.
вульгаризировать	сов. и несов. что\nвульгаризациялоо.
бобёр	м.\n(мех) кемчеттин териси.
взорваться	сов.\nжарылуу;\nбомба взорвалась бомба жарылды.
припеваючи	нареч.:\nжить припеваючи разг. телегейи тегиз, төрт жагы кыбыла болуп жашоо.
сальник	м.\n1. анат. бүлкүлдөк;\n2. тех. сальник (поршендеги майлагыч нерсе, бул цилиндрден буунун, газдын чыгып кетишин токтотуп туруу үчүн пайдаланылат).
культмассовый,	­ая, -ое\nмаданий-массалык;\nкультмассовая работа маданий-массалык иш.
колодка	ж.\n1. калып;\nколодка рубанка сүргүчтүн калыбы;\n2. (сапожная) калып (бут кийимдин ж.б.);\n3. уст. (для преступников) тешик тактай (илгерки убакытта кылмыштуулардын бутуна кийгизип коюучу көзөнөк жыгач калкан);\nорденская колодка орден колодкасы.
идиотство	ср. разг.\nбарып турган акмакчылык, макоолук.
кочевой,	­ая, -ое\nкөчмөн;\nкочевые племена көчмөн уруктар.
пропьянствовать	сов.\nичкилик иче берүү, ичкилик ичип жүрө берүү.
заждаться	сов.\nкүтө берип тажоо.
отыскаться	сов.\nизделип табылуу, табылуу;\nтетрадь отыскалась дептер табылды.
дрессировать	несов. кого\nүйрөтүү, машыктыруу;\nв цирке дрессируют животных циркте айбандарды үйрөтөт.
зазубрить	зазубрить I\nсов. что\nмизин кетилтүү;\nзазубрить нож бычактын мизин кетилтүү.\nзазубрить II\nсов. что\nкурулай жаттоо;\nзазубрить урок сабакты курулай жаттоо.
скалывание	скалывание I\nср.\n(льда и т.п.) жарып алуу, чагып алуу, жарып түшүрүү (мис. музду).\nскалывание II\nср.\n(булавками и т.п.) төөнөө, төөнөп бекитүү, төөнөп кошуу.
возомнить	сов.:\nвозомнить о себе бааланып калуу, манчыркап калуу.
опечатывание	ср.\nпечаттоо, печатталуу, печать басуу (см. опечатать).
сгрызть	сов. что\nчагуу, чагып жеш; кемирүү, кемирип жеш.
императрица	ж.\n1. императрица, император аял;\n2. женск. р. к император 1;\nимператрица, императордун аялы (жена императора).
трещотка	1. ж. шалдырак;\nтрещотка сторожа кароолчунун шалдырагы;\n2. м. и ж. разг. (о человеке) сүйлөөк, шакылдак, такылдак, бабыр;\n3. ж. тех. металл бурагыч (кол менен металлды бурагыч бургу).
обкуривать	несов.\nсм. обкурить.
безналичный,	­ая, -ое:\nбезналичный расчёт фин. безналичный расчёт (акчасын бир счётко которуп коюп сатып алуу).
кабинка	ж. уменьш. от кабина\nкабинка, кичинекей кабина.
неповинный,	­ая, -ое\nжазыгы жок, айыпсыз, айыбы жок, күнөөсүз, күнөөсү жок.
катаральный,	­ая, -ое\nкатар болуп ооруу;\nкатаральное воспаление лёгких өпкөнүн катар болуп оорушу (өпкөдөн сезгенүүнүн бир түрү).
хриплый,	­ая, -ое\nкыркырак, кырылдак, киркирек;\nговорить хриплым голосом кырылдап сүйлөө, кирилдеп сүйлөө;\nхриплый голос киркирек үн.
ходьба	ж.\nжөө жүрүү, басуу, басып жүрүү;\nходьба взад и вперёд ары-бери басып жүрүү;\nполчаса ходьбы жарым саат жүрүү, жарым сааттык жол.
август	м.\nавгуст.
ключница	женск. р. к ключник.
проворно	нареч.\nшамдагайлык менен, чыйрактык менен.
цапнуть	однокр.\nсм. цапать.
небез-	приставка\n(каткалаңга айкашканда - небес-), «бир аз», «анча-мынча» деген маанини билдирет; мис. небезызвестно маалымсыз эмес, маалым.
гной	м.\nириң.
научно	нареч.\nилимге таянып, илимге негиздеп.
обливание	ср.\nжаба куюу.
подзащитный	м. юр.\nадвокатка ишин тапшырган сопуу адам, адвокат жактоого алган соттуу адам.
нивелировать	сов. и несов. что\nнивелирдөө.
прозвучать	сов.\n1. (о звонке, голосе) угулуу (үн);\n2. перен. пайда болуу, сезилүү;\nв его голосе прозвучала радость анын үнүндө кубаныч сезилип турду.
семейственность	ж.\n1. (любовь к семейной жизни) бүлөчүлдүк, өз бүлөсүн сүйүүчүлүк, бүлөнүн камын жээчүлүк;\n2. перен. неодобр. бүлөчүлүк (эптешип кетүүчүлүк, «кол ийрисине тартуучулук» жолу менен болгондук).
самоуспокоенность	ж.\nишке камырабоочулук менен карагандык, өзүн өзү тынчытууга берилүүчүлүк.
прошедшее	ср.\nсм. прошедший 3.
солить	несов. что\n1. (класть соль) туздоо, туз салуу, туз татытуу;\nсолить суп сорпого туз татытуу;\n2. (готовить впрок) туздоо;\nсолить огурцы бадыраң туздоо.
ворсовать	несов. что, тех.\nтүктөө, түк чыгаруу.
маршальский,	­ая, -ое\nмаршал-га т.; маршалдык;\nмаршальское звание маршалдык наам.
холостяк	м.\nбойдок (бойдок киши);\nстарый холостяк карган бойдок.
бестолковщина	ж. разг.\nбылыктык, баш аламандык.
ассистентский,	­ая, -ое\nассистент-ке т.; ассистенттик.
очистить	сов.\n1. что (от мусора, грязи) тазалоо, тазартуу;\nочистить двор короо тазалоо;\n2. что тазартуу;\nочистить воду сууну тазартуу;\nочистить спирт спирт тазартуу;\n3. что (овощи, фрукты и т.д.) тазалоо, аарчуу;\nочистить огурцы бадыраң аарчуу;\nочистить рыбу балыктын кабырчыгын кырып тазалоо;\n4. что от кого-чего (освободить) бошотуу;\nпредложить очистить помещение үйдү бошоткун деп айтуу;\n5. кого-что, разг. (обокрасть) такыр уурдап кетүү;\nочистить желудок мед. ичти (алдырып) тазалоо.
чемерица	ж. бот.\nмарал кулак (жоон сабактуу жана шыпыргы гүлдүү көп жылдык чөп).
картонка	ж.\nкартонка (картондон же фанерадан жасалган куту).
годность	ж.\nжарамдуулук, жарактуулук;\nгодность семян для посева үрөндүн себүүгө жарамдуулугу (жарактуулугу).
перегноить	сов. что\nбардыгын чиритип жиберүү, абдан чиритүү.
пулемётный,	­ая, -ое\nпулемёт-ко т.;\nобстреливать пулемётным огнём пулемёт менен аткылоо.
система	ж. в разн. знач.\nсистема;\nсистема в работе иштеги система;\nизбирательная система шайлоо системасы;\nденежная система акча системасы;\nсоциалистическая система хозяйства чарбанын социалисттик системасы;\nкапиталистическая система хозяйства чарбанын капиталисттик системасы;\nсолнечная система күн системасы;\nнервная система нерв системасы;\nфилософская система философиялык система;\nмашина новой системы жады система менен түзүлгөн (жасалган) машина;\nработать в системе народного образования эл агартуу системасында иштөө;\nпериодическая система элементов хим. элементтердин мезгилдик системасы.
заурядный,	­ая, -ое\nорточо, эч артыкчылыгы жок;\nзаурядный писатель эч кандай артыкчылыгы жок жазуучу.
погадать	сов.\nбал ачуу, карта ачуу, төлгө тартуу, төлгө салуу.
щелочить	несов. что\nшакарга салуу, шакар кошуу.
пошиб	м. разг.\nүлгү, калып, мүнөздүү касиеттердин (белгилеринин) жыйынтыгы.
инъекция	ж. мед.\nинъекция, инъекция кылуу, инъекциялоо (шприц менен теринин астына суюк дарыны жиберүү);\nинъекция камфары камфара инъекциялоо;\nсделать инъекцию инъекция жасоо.
мистика	ж.\n1. мистика; см. мистицизм;\n2. перен. разг. чындыкка карама-каршы, сырдуу нерсе.
горянка	женск. р. к горец.
товарищеский,	­ая, -ое\nжолдоштук;\nтоварищеские отношения жолдоштук мамилелер;\nтоварищеский суд жолдоштук сот.
плести	несов. что\n1. өрүү, согуу, эшүү;\nплести кружева кружева согуу (токуу);\n2. перен. жүргүзүү, чаташтыруу, чатыштыруу;\nплести интригу интрига жүргүзүү;\n3. перен. разг. (говорить несуразное) сандырактоо, келжирөө;\nплести чушь болбогон нерсени келжиреп айтуу.
додуматься	сов. до чего, разг.\nойлоп табуу, ойлоп-ойлоп табуу; көп ойлогондон кийин кандайдыр бир корутундуга келүү.
лозунг	м.\nлозунг, ураан.
ненападение	ср.\nкол салышпоо, кол салбоо;\nпакт о ненападении между двумя государствами кол салышпоо жөнүндө эки мамлекет арасында түзүлгөн пакт (келишим).
изолятор	м.\nизолятор (1. тех. электр тогун өткөрбөй турган зат, мис. каучук, айнек; 2. тех. электр сымын бекитүүчү ролик; 3. башкалардан бөлүнүп айрым коюлууга тийиш болгон адамдарга арналган бөлмө).
ногаец	м.\nногой.
переучесть	сов. что\nкайта эсептөө, кайта саноо;\nпереучесть оставшийся товар калган товарлардын эсебин алуу.
размокать	несов.\nсм. размокнуть.
жертвенный,	­ая, -ое\nжертва 1-ге т.;\nжертвенное животное курмандыкка чалынуучу (чалынган) мал.
глупость	ж.\nкелесоолук, акмактык, жаман жорук;\nсказать глупость жаман сөз айтуу;\nделать глупости акмактык кылуу;\nглупости! разг. болбогон иш!
протоптаться	сов. разг.\n1. (об обуви) кийип жүрүп жыртылуу;\n2. (напр. о ковре) көп басып, көп тепсеп жыртылуу.
декадник	м.\nдекадник (кандайдыр бир коомдук өнөктүккө же жумушка арналган декада; он күндүк).
внесметный,	­ая, -ое\nфин.\nсметадан тышкары, сметага киргизилбеген, сметага кирбеген.
второгодник	м.\nклассында калган, бир класста эки жылы отурган, бир класста эки жылы окуган.
обсеменить	сов. что\nүрөн себүү, урук себүү.
десятикопеечный,	­ай, -ое\nон тыйындык.
форель	ж.\nфорель (көк чаар, алабуга балыктын бир түрү).
поживать	несов. разг.\nжашоо, турмуш өткөрүү, өмүр сүрүү;\nкак вы поживаете? кандай турасыңар?
панцирь	м.\n1. уст. (латы) калкан, чопкут, соот;\n2. зоол. калкан (кээ бир жаныбарлардын сырткы катуу кабырчыгы);\nпанцирь черепахи таш баканын калканы.
ходули	мн. (ед. ходуля ж.)\nтаяк бут (боорунда бут коюучу таканчыгы бар эки узун таяк);\nходить на ходулях\n1) таяк бут менен жүрүү;\n2) перен. кадыресе болбой, табигый болбой, өзүн кара күчкө көрсөтүү.
выкурить	сов.\n1. что (папиросу, табак) тартып бүтүрүү, тартып түгөтүү;\n2. что (добыть перегонкой) тартуу;\n3. кого-что (выгнать дымом) ыштоо, түтөтүү; ыштап, чыгууга мажбур кылуу;\nвыкурить лису из норы түлкүнү ийинден ыштап чыгаруу;\n4. кого, перен. разг. (выпроводить) амалын таап кетирүү, амалын табуу;\nвыкурить кого-л. из дому бирөөнү үйдөн амалын таап кетирүү.
травить	травить I\nнесов. кого-что\n1. охот. (преследовать) итке тиштетүү, итке талатып өлтүрүү, тукуруу, тайган агытуу;\nтравить зайца собаками коёнго ит агытуу;\n2. перен. (мучить) кодулоо, куугунтуктоо, кодулап тынчтык бербөө.\nтравить II\nнесов.\n1. кого-что (отравлять) ууктуруу, ууландыруу, ууландырып кыруу;\nтравить мышей чычкандарды ууландырып жоготуу;\n2. что (делать потраву) тепсөө, тепсеп бүлүнтүү, тепсеп жок кылуу;\nне допускайте, чтобы скот травил посевы эгинди малга тепсетпегиле;\n3. что, разг. (зря скармливать скоту) малга берип түгөтүү, малга сарп кылуу;\nне трави сено летом чөптү жайында малга берип түгөтпө;\n4. что (уничтожать химическими средствами) жоготуу, кетирүү;\nтравить пятна такты кетирүү;\n5. что (обрабатывать химическим путём) ойдуруу, оюу, оюп жасоо (химиялык жол менен).\nтравить III\nнесов. что, мор.\nбошотуу;\nтравить канат арканды бошотуу.
неподражаемо	нареч.\nтеңдеши жок, абдан сонун, эң укмуштуу.
лесопильный,	­ая, -ое\nтактай тилүүчү;\nлесопилный завод тактай тилүүчү завод.
достать	сов.\n1. что (взять) алуу;\nдостать книгу с полки текчеден китепти алуу;\n2. что (приобрести) табуу;\nя достал замечательную книгу мен эң сонун китеп таптым;\n3. чего, до чего (достичь, дотянуться) жетип алуу, бою жетүү, жетүү;\nдостать до потолка потолокко жетүү;\nздесь дна веслом не достать ушул жердин түбүнө калак бойлобойт (терең);\n4. безл. разг. (хватить) жетүү, жетишүү, жетишерлик болуу;\nсил у нас достанет биздин күчүбүз жетишет.
смоловар	м.\nсм. смолокур.
предъявлять	несов.\nсм. предъявить.
прожорливый,	­ая, -ое\nсоргок, опкок, тойбогон топор.
гречневый,	­ай,-ое\nгречиха-га т;\nгречневая каша гречиха боткосу.
флегматик	м.\nшашпаган адам, камаарабаган адам, кебелбеген адам.
ясный,	­ая, -ое\n1. (яркий, чистый) ачык;\nясное небо ачык асман;\n2. (отчётливый) даана, ачык;\n3. (логичный, чёткий) так, ачык;\nясный пример так (ачык) мисал;\nясное доказательство так далил.
ханжество	ср.\nсопусунуучулук, такыбасынуучулук.
категоричный,	­ая, -ое\nсм. категорический.
аскарида	ж. зоол.\nаскарида;\nсм. глист.
вискозный,	­ая, -ое\nвискоза-га т.; вискозалык;\nвискозные изделия вискозалык буюмдар.
сцепиться	сов.\n1. чиркелишүү, илинишүү, илинишип калуу;\nвагоны сцепились вагондор чиркелишти;\nсани сцепились чаналар бири-бирине илинишип калды;\n2. перен. разг. алышуу, кармашуу, тытышуу, тытышып калуу;\nкошка сцепилась с собакой мышык ит менен алышып калды.
зажиточный,	­ая, -ое\nоокаттуу, бай;\nзажиточный колхоз бай колхоз;\nзажиточная жизнь бай турмуш, оокаттуу турмуш.
гвоздь	м.\nмык;\nгвоздь сезона белгилүү мезгилде болгон окуялардын эң негизгиси;\nи никаких гвоздей! разг. андан башканы айтуунун эч кереги жок! болду!
повториться	сов.\n(совершиться снова) кайталануу, кайрадан кармоо;\nэто больше не повторится бул мындан кийин кайталанбайт.
уносить	несов.\nсм. унести.
поначалу	нареч.\nа дегенде.
ежевичник	м.\nкара бүлдүркөн өсүмдүгү калың өскөн жер.
оптимистический,	­ая, -ое\nоптимизм-ге т.; оптимисттик;\nоптимистическое настроение оптимисттик көңүл.
прижимистость	ж. разг.\nзыкымдык, сараңдык.
краюшка	ж. уменьш. от краюха.
разительный,	­ая, -ое\nөтө укмуштуу, таң калардык.
бука	м. и ж. разг.\n1. мокочо, бөө;\n2. перен. (нелюдимый человек) үңүрөйгөн, кабагы ачылбаган киши;\nсмотреть букой үңүрөйүп кароо.
электроизмерительный,	­ая, -ое\nэлектр өлчөгүч, электр күчүн (кубатын) өлчөгүч;\nэлектроизмерительный прибор электр өлчөгүч прибор.
присущий,	­ая, -ее\nөзүнө таандык, тиешелүү;\nс присущим ему юмором ага таандык болгон куудулдугу менен.
отнюдь	нареч.\nтүк да, эч бир, тегеле, тап-такыр;\nотнюдь нет такыр андай эмес.
зуболечебный,	­ая, -ое\nтиш оорусун дарылаган.
полномочный,	­ая, -ое\nполномочие-ге т.; полмочиелүү;\nполномочное представительство полномочиелүү өкүлдүк.
гуттаперча	ж.\nгуттаперча (кээ бир тропиктик өсүмдүктөрдүн кургаган ширеси, бул - каучукка окшойт жана техникада колдонулат).
эпиграф	м.\n1. эпиграф (текстке кыскача түрдө түшүнүк жана негизги идеясын берүү максаты менен чыгарманын башыпа же ар бир бөлүмдүн четине жазылган кыскача цитата же санат сөз);\nвзять эпиграфом строки из Пушкина эпиграф кылып Пушкинден бир сап ыр алуу;\n2. эпиграф (байыркы гректерде - бир эстеликтин бетине жазылган жазуу).
пунш	м.\nпунш (ром, кант, суу, жемиш ширелерин кайнатып жасаган алкоголдуу ичкилик).
таки	частица противит. разг.\n(тем не менее, всё же, однако) ошондой болсо да, ушуга карабастан;\nуспел таки на поезд ошондой болсо да, поездге үлгүрдү;\nон таки поедет в Москву ал кантсе да Москвага барат.
бойца	род. п. от боец.
влюбчивость	ж.\nашык болгучтук, тез ашык болгучтук, сүйгүчтүк.
нахвалиться	сов. разг.\n1. (нахвастаться) мактануу, мактана берүү, мактангандан мактануу;\n2. кем-чем, чаще с отриц. жеткире албоо (мактап же мактанып), үстү-үстүнө мактоо, мактагандан мактоо;\nон не нахвалится своим сыном ал өз уулун мактагандан мактайт.
афиша	ж.\nафиша (спектакль, концерт, лекция болуу жөнүндө жарыя кагаз).
проболтать	сов. разг.\n1. (некоторое время) келжиреп, сүйлөй берип убакыт өткөрүү;\n2. (выдать секрет) келжиреп (дөөдүрөп) сырын айтып салуу.
фальшь	ж.\n1. (неискренность, лицемерие) арампөөштүк, арамзалык;\n2. (обман) алдамчылык;\n3. муз. натуура, туура эмес (музыкадагы туура эмес тон).
подсвистывать	несов.\nобонго ээрчип ышкыруу.
избач	м.\nизбач (айыл-кыштакта окуу үйүнүн башчысы).
зачитаться	сов.\nкызыгып окуу, окуй эле берүү;\nзачитаться романом романды окуй эле берүү;\nзачитаться до утра таң атканча окуу.
из-под	предлог с род. п.\n1. (откуда) асты жагынан, астынан;\nиз-под земли жер астынан;\nиз-под стола столдун асты жагынан;\n2. (для) салынган; -дын,...-ы\nящик из-под снарядов снаряд салынган ящик;\nжестянка из-под консервов консервылардын калайы;\nиз-под носа көз алдыда, каратып туруп эле;\nиз-под палки таяктан коркуп гана.
фотолитография	ж. полигр.\nфотолитография (1. фото сүрөттү таш басмага түшүрүүнү колдонуучу басмакана; 2. ушул жол менен басылган сүрөт).
анисовка	ж.\nанисовка (1. алманын бир сорту; 2. ичине анис салынган арак же анистин ширеси кошулган арак).
насмолить	сов. что\nчайырдоо, чайыр менен шыбоо (мис. жипти).
затрястись	сов.\nкалтырай баштоо, титирей баштоо;\nзатрястись всем телом денеси бүт калтыроо;\nзатрястись от страха коркконунан титирөө.
познавательный,	­ая, -ое\nбилим берүүчү, маалымат арттыруучу.
отражатель	м. тех.\nотражатель (жарыктын же жылуулуктун шооласьм түшүрүүчү жылмаланган пластинка).
налитой,	­ая, -ое\n1. прич. от налить;\n2. прил. ширелүү (мис. алма).
одуреть	сов. разг\nбаш катуу, жинди болуу.
напомадиться	сов. разг. уст.\nпомада сыйпануу, помада менен майлануу.
модулировать	несов.\nмодуляциялоо, модуляция кылуу.
скальп	м.\nсоюп алынган баш тери.
подхомутник	м.\nкаамыт астындагы кийиз.
израсходоваться	сов. разг.\nакчанын баарын сарып кылып бүтүү, акчанын баарын расход кылып бүтүрүү.
подлезть	сов. подо что\nөрмөлөп (сойлоп) бир нерсенин астына кирүү.
спекулянтка	женск. р. к спекулянт.
школьница	женск. р. к школьник.
мембрана	ж. физ., тех.\nмембрана (керектүү тыбыш толкундарын кармоого же чыгарууга ылайыкталган серпимдүү жука жаргак же пластинка).
кондиционный,	­ая, -ое\nкондицияга туура келген, кондициялык;\nкондиционные семена с.-х. кондицияга туура келген үрөн.
словачка	женск. р. к словак;\nсловачка.
карминный,	­ая, -ое\nкармин-ге т.; ачык кызыл;\nкарминный цвет ачык кызыл түс.
сходка	ж. уст.\nжыйылыш, жыйын, чогулуш;\nстуденческая сходка студенттердин жыйыны.
евнух	м.\nевнух (гаремде кызмат кылуучу бычылган кызматчы).
беспощадность	ж.\nкатаалдык, ырайымсыздык, аёосуздук.
исцарапать	сов. кого-что\nтырмап бүтүрүү, тытып бүтүрүү.
строительский,	­ая, -ое\nстроитель-ге т.; куруучулук;\nстроительские планы куруучунун пландары, куруучулук пландар.
трепетный,	­ая, -ое\n1. поэт. уст. (дрожащий) дирилдеген (мис. көпөлөктүн канаты);\n2. перен. (взволнованный) токтоно албаган, чочулаган;\nтрепетное ожидание жүрөгү токтоно албай күтүү.
завязь	ж. бот.\nмөмө байлагыч (урук жатуучу энеликтин алды жагы).
предположительный,	­ая, -ое\nболжолдуу, болжолдогон, этимал;\nпредположительный результат болжолдуу натыйжа.
босоножки	мн. (ед. босоножка ж.)\nбосоножка (аялдардын жеңил туфлиси).
элегантный,	­ая, -ое\nкооз, келишимдүү, көркөм, назик (мис. кийим, кыймыл).
запоздание	ср.\nкечигип калуу, кечигүү;\nприйти с большим запозданием көп кечигип келүү.
навой	м. текст.\nнавой (эриш оролуучу вал).
по-женски	нареч.\nаялдарча.
сука	ж.\nканчык.
доносить	доносить I\nнесов.\n1. (окончить носку чего-л.) көтөрүп жеткирүү (мис. отунду);\n2. (износить) кийип жыртуу (мис. кийимди);\n3. (ребёнка - о беременной) мөөнөтүнө жетип төрөө (мис. баланы).\nдоносить II\nнесов.\nсм. донести II.
изолированный,	­ая, -ое\n1. прич. от изолировать;\n2. прил. (отдельный) бөлүнгөн, бөлүнүп турган, обочолонгон, айрым, бөлөк, катыштырбай коюлган;\nизолированный больной башка оорулардан бөлүп коюлган оору киши;\nизолированная комната эшиги бөлөк бөлмө;\n3. прил. (единичный) бириндеген, сейректеген, бирин-серин, бөлүп алынган;\nизолированные факты бирин-серин фактылар;\nизолированный случай бөлүп алынган окуя;\n4. прил. тех. изоляцияланган (корулган; сакталган);\nизолированный электрический провод изоляцияланган электр сымы (энергияны коромжулукка учуроодон сактоо үчүн капталган сым).
провариваться	несов.\n1. см. провариться;\n2. страд. к проваривать.
посолить	сов. что\nтуздоо, туздай түшүү.
прикарманивать	несов.\nсм. прикарманить.
дневной,	­ай, -ое\n1. күндүзгү;\nдневной свет күндүзгү жарык;\nдневная смена күндүзгү смена;\n2. (однодневный) күндүк, бир күн ичинде;\nдневная выработка күндүк иштеп чыгарганы, бир күндөгү иштеп чыгарган продукциясы.
очистительный,	­ая, -ое\nтазалагыч, тазалоочу.
веселье	ср.\nкөңүлдүүлүк, кубанычтуулук, жайдарылык, куунактык, шайырлык, шаттуулук.
высокомеханизированный,	­ая, -ое\nөтө (мыкты) механизациялаштырылган.
лоскутный,	­ая, -ое\nлоскут-ка т.;\nлоскутное одеяло курак жууркан.
стипендия	ж.\nстипендия;\nполучать стипендию стипендия алуу.
надбивать	несов.\nсм. надбить.
самоистязание	ср.\nөзүн өзү уруп-согуп кыйноо.
прекратить	сов. что и с неопр.\nтоктотуу, токтотуп коюу;\nпрекратитьразговоры сөздү токтотуу.
порезвиться	сов.\nоюнкараактык кылуу, шоктонуп ойноо, даң, салуу, тайраңдап ойноо (напр. о ребёнке); ойноктоо, оюн салуу (напр. о лошади).
моногамия	ж.\nмоногамия (бир никелүүлүк, б. а. бир эрдин бир гана катыны, бир аялдын бир гана эри болуу).
изъять	сов. что\nчыгарып таштоо, алып таштоо.
ЦК	(Центральный Комитет) БК (Борбордук Комитет).
перепахивать	несов.\nсм. перепахать.
раструбить	сов. что, разг.\nэлге таратып жиберүү, дуулдатып жайып жиберүү, ар кайсы жерде бир нерсе жөнүндө сүйлөй берүү.
смекать	несов.\nсм. смекнуть.
скоропреходящий,	­ая, -ее\n(непродолжительный) тез өтмө, бат өтмө, бат унутулуучу;\nскоропреходящая печаль тез өтмө (бат унутулуучу) кайгы.
домовладелец	м.\nүй ээси.
шутиха	1. женск. р. к шут 1, 2;\n2. ж. уст. фейерверктин бир түрү.
мина	мина I\nж. воен.\nмина (жарыяма снаряд);\nподвести (подложить) мину\n1) астына мина коюу;\n2) перен. астыртан (жашырып) кастык кылуу.\nмина II\nж.\n(выражение лица) бет-чырайдын түрдөнүшү (мис. жийиркенгенде, жактырбаганда, кекирейгенде ж.б.),
поистине	нареч.\nчынында, чындыгында, анык эле;\nэто поистине прекрасное произведение бул чындыгында да эң сонун чыгарма.
издольщина	ж.\nиздольщина (шериктик; жер ээсинен арендага жер алуу; мында арендатор менен жер ээси түшүмгө ортоктош болот).
гидростанция	ж.\nгидростанция (электр кубатын иштеп чыгаруу үчүн суунун күчүн пайдалануучу электр станциясы).
физический,	­ая, -ое\n1. физика-га т.; физикалык, физический;\nфизическая лаборатория физика лабораториясы, физикалык лаборатория;\nфизический кабинет физикалык кабинет;\nфизическая химия физикалык химия;\nфизические опыты физикалык тажрыйбалар;\n2. физический (денеге, булчуңга таандык);\nфизическая сила физический күч, дене күчү;\nфизический труд күч эмгеги, физический эмгек;\nфизическое наказание дене жазасы (мис. балак алуу, сабоо ж.б.);\nфизическая культура см. физкультура;\nфизическая география физикалык география;\nфизическое лицо юр. коомдун укукка жана милдетке жөндөмдүү мүчөсү болуп эсептелген адам.
корзинка	ж. разг.\nсм. корзина.
грена	ж. собир.\nгрена (жибек көпөлөгүнүн уругу).
льнообрабатывающий,	­ая, -ее\nзыгырды иштетүүчү;\nльнообрабатывающие машины зыгырды иштетүүчү машиналар.
раскупоривание	ср.\nтыгынын чыгаруу (алуу, сууруу);\nраскупоривание бутылок бөтөлкөлөрдүн тыгынын чыгаруу.
мразь	ж. чаще собир. разг.\nжараксыз, жаман, балит (адам).
кумысолечебный,	­ая, -ое\nкумысолечение-ге т.
сверхсметный,	­ая, -ое\nсметадан тышкары;\nсверхсметный расход сметадан тышкары расход.
пересечённый,	­ая, -ое\n1. прич. от пересечь;\n2. прил. өңгүл-дөңгүл, адыр-будур болгон, уңкул-чуңкул (ары-бери жол, коо, суу өткөн);\nпересечённая местность адыр-будур (түз эмес) жер.
блиндаж	м. воен.\nблиндаж (артиллериянын огунан коргонуу үчүн окоп үстүнө жабылган калканч).
травматический,	­ая, -ое\nтравма-га т.; травмалык (травманын натыйжасында пайда болгон).
садист	м.\nсадист (садизмге берилип кеткен адам).
пересилить	сов.\n1. кого (побороть) алы жетүү, күчү жетүү, басым келүү, жеңип чыгуу, күчтүүлүк кылуу;\n2. что, перен. жеңүү, чыдоо, чыдамдуулук кылуу;\nон пересилил свой страх ал өзүнүн коркконун жеңди;\nон пересилил боль ал ооруга чыдамдуулук кылды.
облачиться	сов. ирон.\nкийинүү;\nоблачиться в новое пальто жаңы пальто кийүү.
растянутость	ж.\nсозулгандык, чоюлгандык, созулуп (чоюлуп) кеткендик.
миткалевый,	­ая, -ое\nмиткаль-га т.
глянцевитый,	­ая, -ое\nжылтыраган, жалтыраган.
паяльный,	­ая, -ое\nтех.\nданекердегич, каңдагыч;\nпаяльная лампа кандагыч лампа.
замысел	м.\n1. (намерение) ой, пикир;\n2. (идея произведения) чыгарманын идеясы;\nзамысел пьесы пьесанын идеясы.
церемониал	церемониал (жөрөлгө, каада; салтанат, шаан-шөөкөт).
барсук	м.\nкашкулак.
непрерывный,	­ая, -ое\n1. (сплошным рядом, без промежутков) тизмектелген, тутамдаш, үздүксүз, үзүлбөстөн;\n2. (без перерыва, длящийся долго) үздүксүз, токтоосуз;\n3. мат. үзгүлтүксүз;\nнепрерывная дробь үзгүлтүксүз бөлчөк.
отсев	м.\n1. элөө, ылгоо;\n2. (остатки) элеп (ылгап) чыгарылган нерсе (мис. улпак, урпак, кебек, чар);\n3. перен. (напр. учащихся) түрдүү себептер менен иштен (окуудан) кетип калуу.
утварь	ж. собир.\nэмерек, буюм;\nдомашняя утварь үй эмереги.
степной,	­ая, -ое\nстепь-ке т.;\nстепная полоса талаа тилкеси;\nстепная растительность талаа өсүмдүктөрү.
перепасть	сов.\n1. см. перепадать 1;\n2. безл. кому-чему, перен. (достаться) анча-мынча тийүү, анча-мынча таткануу, бир аз үлөш тийүү.
арифмометр	м.\nарифмометр (арифметикалык амалдарды механикалык түрдө эсептеп чыгара бере турган прибор).
декадный,	­ая, -ое\nдекада-га т.; декадалык;\nдекадный срок декадалык срок.
набаловать	сов. кого, разг.\nыгы жок эркелетүү, өтө эрке үйрөтүү.
краб	м.\nкраб (деңизде жүрүүчү чаяндын бир түрү).
тромбон	м. муз.\nтромбон (үнү ар түрдүү болуп чыгуучу духовой музыкалык курал).
скупой	­ая, -ое\n1. сараң, катуу баш, бите карын;\n2. перен. (недостаточный) жарыбаган жарытпаган;\nскупой свет лампы лампанын үлпүлдөгөн жарыгы;\n3. кратк. ф. (сдержанный) аянган, тартынчаак;\nон скуп на слова ал сөзгө сараң неме.
неразумный,	­ая, -ое\nакылга сыйбаган, акылга туура келбеген, акылдуу эмес;\nнеразумный человек акылсыз киши.
ликвидатор	м. полит.\nликвидатор (ликвидатордукту жактоочу).
угаснуть	сов.\n1. өчүү (от);\n2. перен. бошоң тартуу, начардануу (мис. ден соолук);\n3. перен. (исчезнуть) өчүү, жоголуу;\nвеселье угасло шаттык жоголду;\nлюбовь угасла ашыктык өчтү.
утерять	сов. что\nжоготуу.
отжим	м.\nсыгуу, сыгып суусун (ширесин) агызуу.
забаррикодироваться	сов.\nбаррикада куруп алуу (далдалануу, калкалануу).
недавно	нареч.\nжакында, жакындан бери;\nя его недавно видел мен аны жакында көрдүм;\nон недавно живёт здесь ал бу жерде жакындан бери турат.
витализм	м. биол.\nвитализм (биологиядагы идеалисттик багыттардын бири).
заблудиться	сов.\nадашып кетүү;\nзаблудиться в лесу токойдо адашып кетүү;\nзаблудиться в трёх соснах үч карагайдын арасында адашуу.
многоречиво	нареч.\nсм. многословно.
нередкий,	­ая, -ое\nбир жолу гана эмес, көп жолу, боло берүүчү.
забелеть	сов.\n1. (начать белеть) агара баштоо;\n2. (показаться - о белом) агарып көрүнө баштоо.
слесарная	ж.\nсм. слесарня.
неустрашимый,	­ая, -ое\nжалтанбаган, коркпогон, жүрөктүү.
лепесток	м.\nлепесток, желекче (гүлдүн желекчеси).
седина	ж.\nак (чачтын, сакалдын);\nседина в бороду, а бес в ребро посл. буканын өзү карыса да, мурду карыбайт.
лжесвидетельство	ср.\nкалп күбөлүк, жалган күбөлүк.
каолин	м. мин.\nкаолин (фарфор өндүрүү үчүн пайдалана турган ак чопо).
головня	головня I\nж.\n(обгорелое полено) чычала.\nголовня II\nж.\n(болезнь злаков) кара көсөө.
пропекаться	несов.\n1. см. пропечься;\n2. страд. к пропекать.
наперёд	нареч. разг.\nалды менен, мурда, эң оболу, күн мурун, мурунтан, мурун эле;\nнаперёд нужно было договориться эң алды менен сүйлөшүп алуу керек эле;\nзадом наперёд артын алдына келтирип.
электрификация	ж.\nэлектрификация, электрлештирүү (эл чарбасынын бардык тармактарында жана турмушта электр энергиясын кең жайылтуу).
экзальтированность	ж.\nэкзальтациялангандык, экзальтация таасиринде болгондук.
убавлять	несов.\nсм. убавить.
бурундук	м. зоол.\nбурундук (тыйын чычкандын бир түрү).
подрядить	сов. кого-что, прост.\nубактылуу ишке жалдоо.
полезно	нареч.\nпайдалуу, пайдасы бар.
очаровательность	ж.\nэң укмуштуулук, сонундук.
пяток	м. разг.\nбеш;\nпяток яйц беш жумуртка;\nпяток яблок беш алма.
любоваться	несов. кем-чем\nсуктануу, суктанып кароо, тамаша кылуу, маашыр болуу;\nлюбоваться картиной сүрөткө суктанып кароо;\nлюбоваться на себя в зеркало өзүн күзгүдөн көрүп маашыр болуу.
похолодать	сов. безл. разг.\nсуук түшүү, суук болуу;\nк вечеру похолодало кечке жуук суук боло баштады.
момент	м.\n1. (миг, мгновение) момент, учур, эң кыска убакыттын ичи;\nв любой момент каалаган моментте;\nв момент см. моментально;\nмоментами момент менен, убакыт менен;\n2. (обстоятельство) кырдаал, учур;\nважный момент в выполнении задания тапшырманы орундоодогу эң маанилүү кырдаал;\nподходящий момент ыңгайлуу кырдаал (учур);\nтекущий момент азыркы учур, ушул көз.
утяжелиться	сов.\nсалмактуу болуу, оор тартуу.
защёлкивать	несов.\nсм. защёлкнуть.
обомлеть	сов. разг.\nжалдырап селдейип калуу, сөз айта албай катып калуу;\nон обомлел от ужаса ал коркконунан эчтеме айта албай селдейип калды.
бивуак	м. ист.\nсм. бивак.
премиальные	мн.\nсм. премиальный 2.
массажистка	женск. р. к массажист;\nмассажистка.
сектантский,	­ая, -ое\nсектант-ка т.; сектанттык;\nсектантская община сектанттар коому (уюму).
моргнуть	однокр.\n1. көз ирмөө (бир мертебе);\n2. (сделать знак) көз ирмеп коюу, көз кысып коюу;\nглазом не моргнуть разг. тартынбастан эле бир нерсени иштей салуу.
понравиться	сов. кому\nжагуу, жагып калуу.
свирепость	ж.\nкаардуулук, жаалдуулук.
задачник	м.\nзадачник (эсеп маселелеринин жыйнагы);\nзадачник по арифметике арифметика боюнча задачник.
учебник	м.\nокуу китеби;\nучебник истории тарых окуу китеби.
скотский,	­ая, -ое\n1. скот 1-ге т.;\n2. перен. разг. (грубый, подлый) айбан, ит.
ответственный,	­ая, -ое\n1. жооптуу;\nответственный работник жооптуу кызматкер;\nответственный дежурный жооптуу дежурный;\nответственный представитель жооптуу өкүл;\n2. (важный, серьёзный) жооптуу, олуттуу, маанилүү;\nответственный период жооптуу мезгил.
запыхтеть	сов. разг.\nкышылдоо, күшүлдөө, бышылдоо (оор жүк көтөрүп).
унять	сов.\n1. кого (успокоить) сооротуу, басылтуу, тынчытуу;\nунять детей балдарды сооротуу;\n2. что, разг. (прекратить, остановить) басуу, басылтуу, токтотуу, тыюу;\nунять слёзы көз жашын токтотуу (тыюу);\n3. что, перен. (подавить, сдержать) басуу, токтотуу, тыюу, тыюу салуу;\nунять боль ооруганын басуу.
случайность	ж.\nкокустук, кокусунан болгондук;\nпо счастливой случайности я зашёл сюда мен, оңдой берди болуп, кокусунан мында кирип калдым;\nпомешала случайность кокустук тоскоол болду.
дрожки	только мн. уст.\nдрожки (киши отургуч төрт дөңгөлөктүү жеңил араба).
глотка	ж.\n1. анат. кекиртек;\n2. разг. (горло) тамак, алкым;\nзаткнуть глотку кому-л. груб. бирөөнү сүйлөтпөй коюу (жаагын басуу);\nдрать глотку груб. катуу кыйкыруу, бакыруу, баркылдоо.
невропатолог	м.\nневропатолог (невропатология жагынан специалист, врач).
вскрикнуть	однокр.\nкыйкырып жиберүү.
фарватер	м. мор.\nфарватер (суунун, дарыянын кеме жүрө ала турган бөлүгү);\nбыть в фарватере кого-л. или быть в фарватере чьей-л. политики бирөөнүн таасиринин астында болуу, кимдиндир саясатынын таасиринин астында болуу.
выдумка	ж.\n1. (вымысел) калп, жалган;\nвсё это одна выдумка мунун баары калп;\n2. (затея) ойлоп чыгарылган нерсе;\nон на выдумки хитёр ал бир нерсени ойлоп чыгарууга эң уста.
умозрение	ср. филос.\nумозрение (ой жүргүзүү, кыялдануу жолу менен түзүлгөн пикир; абстракттуу ой жоруу).
мухоловка	ж.\n1. (приспособление) чымын кармагыч;\n2. зоол. чымынчы, чымынчыл;\n3. бот. чымынчы чөп (чымын-чиркейди кармап соргуч өсүмдүк).
взмылиться	сов.\nкөбүктөнүп тердөө.
шестиэтажный,	­ая, -ое\nалты этаждуу, алты кабаттуу;\nшестиэтажный дом алты этаждуу үй.
демагогия	ж.\nдемагогия (өзүнүн арам ойлуу максатына жетишүү үчүн эл коомунун артта калган бөлүгүнүн аң-сезимине апыртмалуу сөздөр менен таасир кылып, алардын көңүлүн өзүнө тартууга жасалган аракет).
плотник	м.\nжыгач устасы.
головокружение	ср.\nбаш айлануу, баш тегеренүү;\nиспытывать головокружение баш айланганын сезүү;\nголовокружение от успехов перен. жетишкендиктен баш айлануу.
натянутый,	­ая, -ое\n1. прич. от натянуть;\n2. прил. керилген, чоюлган, созулган (мис. комуздун кылы);\n3. прил. перен. начар, дурус эмес;\nнатянутые отношения начар мамилелер.
тактичный,	­ая, -ое\nадептүү, сылык;\nтактичный человек сылык киши;\nтактичное поведение адептүү жүрүш-туруш.
цербер	м.\nцербер (1. байыркы гректин мифологиясында - тозоктун эшигин кайтаруучу үч баштуу ит; 2. перен. катаал, кара мүртөз сакчы).
ножевой,	­ая, -ое\nбычак тийген (мис. жаракат).
междуатомный,	­ая, -ое\nатом аралыгындагы;\nмеждуатомное взаимодействие атом аралыгындагы өз ара аракет.
половинный,	­ая, -ое\nполовина 1-ге т.
выступ	м.\nуркуюп турган жер, чыгып турган жер, салаңдап турган жер;\nвыступ скалы зооканын уркуюп турган жери;\nвыступ стены дубалдын уркуюп турган жери.
отливка	ж. тех.\n1. (действие) куюп жасоо (металлдан);\n2. (изделие) куюп жасалган нерсе, куйма нерсе;\nчугунная отливка чоюндан куюп жасалган нерсе.
отжать	отжать I\nсов.\n1. что (выжать) сыгуу, сыгып суусун агызуу, сыгып ширесин чыгаруу;\n2. кого-что, разг. (оттеснить) кысымчылык көрсөтүп четтетүү.\nотжать II\nсов. что, с.-х.\nоруп бүтүү;\nв колхозе рано отжали пшеницу колхоздо буудайды эрте оруп бүтүштү.
филология	ж.\nфилология (бул же тигил элдин тили жана адабияты жөнүндөгү илимий билимдин жыйындысы).
зернодробильный,	­ая, -ое\nс.-х.:\nзернодробильная машина дан талкалай турган машина.
виртуоз	м.\nвиртуоз (1. өз искусствосунун техникасына мыкты машыккан артист, көбүнчө - музыкант; 2. перен. өз ишинде жогорку даражадагы машыккандыкка жетишкен киши).
дебютировать	сов. и несов.\n1. театрда дебют кылуу, сыноого чыгуу;\n2. перен. бир ишке жаңыдан киришүү.
острословие	ср.\nукумчул сөз, куудул сөз, курч сөздөр менен сүйлөө.
недаром	нареч.\n1. (не без причины) курулай эмес, бекеринен эмес, жөн эле эмес, жөнү бар, себеби бар;\nнедаром говорится, что ...... деп бекеринен айтылбайт;\n2. (не без цели) тим эле... жок, бекеринен... жок, бир ой менен, бир максат менен;\nон к нам заходил недаром ал биздикине тим эле келип жүргөн жок (бир максат, менен келип жүрдү).
передышка	ж.\nтынуу, тыныгуу, дем алуу, эс алуу, тыным алуу;\nне дать ни минуты передышки бир минута да тыным бербөө;\nстрелять без передышки тынымсыз атуу, эс албай атуу, аткылоо.
заклад	м.\n1. күрөөгө коюу (карыз алган акча үчүн буюм коюу);\nзаклад имущества мүлктү күрөөгө коюу\n2. күрөөлүк буюм;\nвзять под заклад күрөөгө буюм коюп; акча алуу;\nбиться об заклад мелдешүү, байге сайышуу, басташуу.
пиджак	м.\nбешмант;\nдвубортный пиджак эки жакка тең кымтыланма бешмант.
свежевать	несов. что\nсоюлган айбандын (малдын) терисин сыйруу, ичек-кардын тазалоо (мис. койдун).
собрат	м.\nкесиптеш, жолдош, -даш;\nсобрат по оружию куралдаш жолдош (урушта бирге болгон);\nсобрат по перу каламдаш.
самопишущий,	­ая, -ее\nөзү жазуучу, өзү жазгыч, автоматтык түрдө жазуучу;\nсамопишущий прибор өзү жазгыч прибор;\nсамопишущее перо өзү жазуучу калем (автомат калем).
скомпрометировать	сов. кого-что\nжаман аттуу кылуу, беделин түшүрүү, абийирин кетирүү, көпчүлүк алдында жаман атка кондуруу.
размещаться	несов.\n1. см. разместиться;\n2. страд. к размещать.
рысистый,	­ая, -ое\nтаскактуу, таскагы күчтүү;\nрысистая лошадь таскактуу ат.
обгрызать	несов.\nсм. обгрызть.
оратор	м.\nоратор, чечен (көпчүлүктүн алдында чыгып сүйлөгөн киши; чечен, сөзгө уста киши).
обрадовать	сов. кого\nкубантуу, кубандыруу, сүйүнтүү.
яблоко	ср.\nалма;\nадамово яблоко анат. коко (кекиртек кокосу);\nглазное яблоко анат. чечекей (көз алмасы);\nяблоко раздора чыр-чатактын (талаш-тартыштын) себеби;\nлошадь в яблоках темгил көк ат;\nяблоку негде упасть разг. аяк басар орун жок (эң эле тыгылыш).
оживлённый,	­ая, -ое\n1. прич. от оживить;\n2. прил. (выражающий оживление) жаркыраган, жандуу, кызуу;\nоживлённая улыбка жаркырап күлүү;\nоживлённая беседа кызуу аңгеме;\nоживлённая дискуссия кызуу дискуссия;\n3. прил. (бойкий) шартылдаган, кызуу, токтоосуз;\nоживлённая торговля кызуу (тооктоосуз жүргөн) соода.
настойка	ж.\n1. см. настой;\n2. (водки) настойка (жемиш, чөп же жыпар жыттуу нерсеге ачытылган арак);\nвишнёвая настойка чие настойкасы.
караулить	несов. кого-что\n1. (охранять) күзөтүү, кайтаруу, кайтарып тура туруу, карап туруу, көз сала туруу;\nкараулить стадо мал кайтаруу;\n2. разг. (ожидать, подстерегать) сактап туруу, аңдып туруу;\nя караулил его целый день мен аны бир күнү кечке сактадым;\nкошка караулит мышь мышык чычканды аңдыйт.
фурьеризм	м. ист.\nфурьеризм (Франциянын утописти Шарль Фурьенин атынан келип чыккан, 19 кылымдын башындагы утопиялык социализмдин окууларынын бири).
лавочка	лавочка I\nж.\nуменьш. от лавка I\nкичинекей лавка.\nлавочка II\nж.\n1. уменьш. от лавка II кичине дүкөн, дүкөнчө;\n2. перен. арам ойлуу, шектүү жай; жаман ойлуу кишилердин өнөктөшкөнү.
жаберный,	­ая, -ое\nжабры-га т.; бакалоордуу;\nжаберные животные бакалоордуу жаныбарлар.
четырёх-	татаал сөздөрдүн «төрт» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. четырёхмесячный төрт айлык.
искромётный,	­ая, -ое\n1. учкундуу, чертме, кыжылдама;\nискромётное вино чертме вино;\n2. перен. жаркылдаган, жарк эткен;\nискромётный взгляд жарк эткен көз караш.
ярый,	­ая, -ое\n1. см. яростный 1;\n2. (страстно преданный) абдан кызыккан, кызыгып берилген;\nярый поклонник театра театрды жакшы көрүп, абдан кызыккан адам.
неосмотрительно	нареч.\nабайлабастан, байкабастан, байкоосуздан;\nпоступить неосмотрительно абайлабастан иш иштөө.
отсыхать	несов.\nсм. отсохнуть.
приезжий,	­ая, -ее\n1. келтен;\n2. в знач. сущ. м., ж. келген;\nгостиница для приезжих келгендер үчүн гостиница.
ноша	жүк, көтөрүп жүргөн жүк;\nсвоя ноша не тянет посл. керектүү таштын оордугу жок.
наводной,	­ая, -ое:\nнаводной мост убактылуу көпүрө.
эпикуреец	м.\nэпикурчул (1. филос. эпикуреизмди жактоочу; 2. өз жыргалчылыгын, сезим ыракатын бардык нерседен жогору коюучу адам).
белогвардейщина	ж. собир.\nбелогвардейщина (белогвардеецтер, ак гвардиячылар).
солнечный,	­ая, -ое\n1. солнце-ге т.;\nсолнечная система күн системасы;\nсолнечное затмение күндүн тутулушу;\nсолнечная ванна күн ваннасы;\n2. (наполненный светом солнца) ачык;\nсолнечный день ачык күн;\nсолнечная сторона күн жагы, күнөс жак, күңгөй;\n3. перен. (ликующий) шат, жаркыраган;\nсолнечное настроение шат көңүл;\nсолнечный удар мед. ысык уруу (күндүн ысыгы өтүп, эси ооп калуу).
монолитность	ж.\nмонолиттүүлүк (1. курак кылбастан туюк, чулу бир нерседен жасалгандык; 2. перен. күчтүүлүк, бектик, москоолдук, чыңдык).
кичиться	несов. кем-чем\nмактануу, мурдун көтөрүү, текеберденүү, кокураюу, корсоюу, кекирейүү;\nкичиться своими успехами өз ийгиликтерине мактануу.
раздирающий,	­ая, -ее\n1. прич. от раздирать;\n2. прил. жанды кейиткен, жан чыдагыс;\nраздирающий душу крик жан чыдагыс кыйкырык.
клепальщик	м.\nкадоочу (клепание кылуучу жумушчу).
накладывать	несов.\nсм. наложить 1, 2, 3.
физиотерапевт	м.\nфизиотерапевт (физиотерапия боюнча специалист врач).
перевинчивать	несов.\nсм. перевинтить.
спутывать	несов.\nсм. спутать.
пикирующий,	­ая, -ее:\nпикирующий бомбардировщик пикировать кылуучу бомбардировщик (типтик ылдый учуп, бомба таштоочу самолёт);\nпикирующий полёт кудуп тик учуу.
долезть	сов. до чего\nчейин чыгуу.
вывозка	ж.\nташуу, ташып чыгаруу;\nвывозка удобрений на поля талаага жер семирткичтерди ташып чыгаруу.
затемно	нареч. разг.\nкараңгы кезде, караңгыда, таң ата электе;\nуехать затемно таң ата электе жөнөп кетүү.
циничный,	­ая, -ое\nуятсыз.
сюжетный,	­ая, -ое\nсюжет-ке т.; сюжеттүү.
добавочный,	­ая, -ое\nкошумча.
браниться	несов.\n1. (ссориться) тилдөө, урушуу;\n2. (бранить друг друга, ругаться) тилдешүү, боктошуу, жемелешүү.
злоупотреблять	несов.\nсм. злоупотребить.
зашуршать	сов.\nшуудурай баштоо;\nзашуршать шёлковым платьем жибек көйнөктү шуудурата баштоо.
лево-	татаал сөздөрдүн «сол» деген маанини билдирүүчү биринчи бөлүгү; мис. левосторонний сол жактагы.
расплёскиваться	несов.\n1. см. расплескаться;\n2. страд. к расплёскивать.
нерасположение	ср.\n(к кому-л.) жактырбоо, жакшы көрбөө, кыртышы сүйбөө.
миниатюрный,	­ая, -ое\n1. миниатюра-га т.;\n2. (очень маленький, изящный) кичинекей, назик, көркөм, жакшынакай.
громоотвод	м.\nгромоотвод, чагылган тоскуч (имараттарды, курулуштарды чагылгандан сактап калуу үчүн жасалган нерсе).
потроха	только мн.\nичек-карын, өпкө-боор (мис. куштун, малдын);\nсо всеми потрохами разг. бут бойдон, бардыгын.
испещриться	сов.\nкара ала (так-так) болуу.
утомиться	сов.\nчарчоо, талыгуу, алсыроо, каруу кетүү, жадоо, зеригүү.
ведро	ср.\nчака, челек;\nдождь льёт как из ведра разг. жамгыр көнөктүн чоргосунан куюлгандай нөшөрлөп жаап турат.
разок	м. разг.\nбир жолу, бир мертебе;\nещё разок дагы бир жолу.
грозить	несов. кому\n1. коркутуу, кекетүү, айбат көрсөтүү, опуза кылуу; «сениби» же «сага кылбасамбы» деш;\nгрозить пальцем «сениби» деп сөөмөйүн силкилдетүү;\n2. (внушать опасения) коркунуч туудуруу;\nстена грозит обвалом дубал кулап кетүү коркунучун туудуруп турат;\n3. (предстоять) коркунуч алдында туруу;\nему грозила гибель ал өлүм коркунучу алдында турду.
тучный,	­ая, -ое\n1. (полный) семиз, жоон, толук;\n2. (плодородный) күрдүү, семиз (жер жөнүндө);\n3. (сочный и густой) ширелүү жана коюу (мис. чөп).
стратосферный,	­ая, -ое\nстратосфера-га т.; стратосфералык;\nстратосферное пространство стратосфералык мейкиндик.
неудобопроизносимый,	­ая, -ое\n1. айтылышы кыйын (оор), араң айтылуучу;\n2. перен. шутл. (неприличный) уят, адепсиз (сөз).
австриец	м.\nавстриец.
раззадориваться	несов.\n1. см. раззадориться;\n2. страд. к раззадоривать.
перепрыгнуть	сов. что, через что\nалыс ыргуу, аша секирүү, ыргып өтүү, секирип өтүү;\nперепрыгнуть ров андан секирип өтүү.
спешность	ж.\nшашылыштык, ылдамдык, тездик;\nспешность донесения кабардын шашылыштыгы.
разогнуть	сов. кого-что\nийилген, бүктөлгөн нерсени түзөтүү, жазуу, кайкайтуу;\nразогнуть спину\n1) белди жазуу;\n2) перен. баш көтөрүп эркиндик алуу.
то	то есть\nсоюз\n1. (а именно) атап айтканда;\nя был там в пятницу, то есть пятнадцатого марта мен анда жума күнү, атап айтканда, он бешинчи мартта болдум;\n2. (вернее говоря, более точно) мындайча айтканда, башкача айтканда, жок;\nя упал, то есть не упал, а поскользнулся мен жыгылып кеттим, жок, жыгылган жокмун, тайгаланып кеттим.
остряк	м. разг.\nукумчул, чукугандай сөз тапкан киши.
учтивость	ж.\nсылыктык, адептүүлүк.
виноград	м.\nжүзүм (өсүмдүгү жана жемиши);\nдикий виноград жапайы жүзүм.
асфальтирование	ср.\nасфальттоо, асфальт төшөө;\nасфальтирование дорог жолдорду асфальттоо, жолдорго асфальт төшөө.
рафинадный,	­ая, -ое\nрафинад-га т.;\nрафинадный завод чакмак кант чыгаруучу завод.
паяц	м.\n1. театр. уст. маскарапоз;\n2. перен. кылжакей, кылжыңдаган киши.
ежемесячный,	­ая, -ое\nай сайын, айында бир.
недостроенный,	­ая, -ое\nкурулуп бүтпөгөн, чала курулган.
сероводородный,	­ая, -ое\nсероводород-го т.;\nсероводородные ванны күкүрттүү водород ванналары.
советник	м.\n1. (тот, кто даёт совет) кеңешчи, кеңеш берүүчү, акылчы, акыл кошуучу;\n2. (название должностного лица) советник;\nсоветник посольства посольствонун советниги.
спесивость	ж.\nкокурайгандык, чиренгендик, текеберденгендик, көөдөн көтөрүүчүлүк, бой көтөргөндүк.
жизнеутверждение	ср.\nтурмушка оптимисттик менен көз карагандык.
цыц-цыц	межд.\nчыйп-чыйп, тү-тү (тоокторду, чөжөлөрдү чакырганда).
тушевать	несов. что\nсүрөттү боёп карартуу, тушь менен карартуу.
однофазный,	­ая, -ое\nбир фазалуу.
снашивать	несов.\nсм. сносить I.
прилечь	сов.\n1. жатуу, жантаюу, жамбаштап жатуу, жамбаштоо;\n2. к чему (прильнуть) жабышып жатуу, жата калуу;\nприлечь ухом к земле кулагын жерге коюп жатуу, жата калып жер тыңшоо.
батрак	м.\nбатрак, малай (помещикке, кулакка, байга жалданып иштөөчү дыйкан).
камбий	м. бот.\nкамбий (өсүмдүктүн тышкы кабыгы менен сөңгөгүнүн ортосундагы катмар).
миросозерцание	ср.\nкөз караш;\nсм. мировоззрение.
такса	такса I\nж.\n(расценка) такса (белгиленген баа);\nтвёрдая такса туруктуу такса.\nтакса II\nж.\n(собака) такса (аңчылыкта пайдалануучу иттин бир түрү).
радиожурнал	м.\nрадиожурнал (1. радио жөнүндө маалымат берүүчү журнал; 2. радио аркылуу кабарлар берүүчү журнал).
посреднический,	­ая, -ое\nпосредник-ке т.
мизерно	нареч.\nэң эле аз, кенедей, эң эле кичине, эң эле тырмактай.
четыреста	числ.\nтөрт жүз.
скапотировать	сов. ав.\nконордо самолёттун жерге тумшугу менен келип тийиши.
заготовлять	несов.\nсм. заготовить.
теплеть	несов.\nжылуу тартуу, жылый баштоо;\nна улице теплеет безл. эшикте күн жылый баштады.
губа	губа I\nж.\nэрин;\nего губа анын эрди;\nверхняя губа үстүңкү эрин;\nнижняя губа астыңкы эрин;\nкусать губы эрин тиштөө;\nнадуть губы таарынып тултуюу;\nзаячья губа мед. жырык (тубаса жырык);\nу него губа не дура погов. ал майлуу жери билет;\nу него молоко на губах не обсохло погов. анын эне сүтү оозунан кете элек.\nгуба II\nж. геогр.\nгуба (СССРдин түндүгүндө деңиз булуңу);\nОнежская губа Онега губасы.
афганский,	­ая, -ое\nАфганистан-га, афганец-ке т.;\nафганский язык афган тили.
вместилище	ср.\nорун, жай, идиш (бир нерсени коюучу орун же идиш).
цветоложе	ср. бот.\nгүл төшөгү (гүлдүн желекчелери отуруучу жеру).
проступок	м.\nкылмыш, жазык, кылык.
радиосеть	ж.\nрадио тармагы.
свернуть	сов.\n1. что ороо, түрүү, түтүктөй кылып ороо; ороп жасоо (напр. папиросу);\nсвернуть палатку чатырды түрүү;\n2. что, перен. (сократить) кемитүү, ичкертүү, кичирейтүү, арым азайтуу (мис. өндүрүштү, фронтту, штатты);\n3. (повернуть) бурулуу (мис. жолдон);\nты свернёшь себе шею (голову) разг. арка мойнуң астында калат;\nон тебе свернёт шею (голову) разг. ал сенин мойнуңду жулуп алат.
перегруппироваться	сов.\nкайтадан топтолушуу, жаңыдан топтолушуу.
истребовать	сов. кого-что, офиц.\nсуратып алып келүү.
сжевать	сов. что\n(чайнап) жеп бүтүрүү.
интоксикационный,	­ая, -ое\nинтоксикация-га т.
ансамбль	м.\n1. театр. ансамбль (бирге ойноочу аткаруучулардын составы);\n2. ансамбль (кандайдыр бир бүтүндүн бардык бөлүктөрүнүн бири-бирине шайкеш келиши, келшиимдүү-келбеттүү бирдик);\nархитектурный ансамбль архитектуралык ансамбль.
досказать	сов. что\nайтып бүтүрүү, бүтүрө айтуу;\nвы чего-то не досказали мне сиз мага эмненидир бүтүрө айтпадыңыз.
присосаться	сов. к кому-чему\nсоруп жабышуу (мис. сүлүк).
дождик	м.\nуменьш. от дождь\nжамгыр, себээлеген кичине жамгыр.
анкетный,	анкета-га т.; анкеттик;\nанкетные сведения анкеттик маалыматтар.
отжинать	несов.\nсм. отжать II.
оштукатурить	сов. что\nштукатуркалро, шыбоо, шыбактоо, шыбап салуу, шыбап коюу;\nоштукатурить стены стеналарды шыбоо.
барабанный,	­ая, -ое\nбарабан-га т.; барабандык;\nбарабанный бой барабан уруу;\nбарабанная перепонка анат. кулак жаргакчасы, кулак тарсылдагы.
необузданность	ж.\nжүгөнсүздүк, тыюу салынбагандык.
хамство	ср. разг.\nадепсиздик, уятсыздык, оройлук.
травматология	ж. мед.\nтравматология (тышкы таасир менен майып болгон организмди изилдөөчү, дарылоочу хирургиянын бир бөлүмү).
неискусность	ж.\nчебер эместик, эби жоктук.
задёрнуться	сов.\nсерпип жамынуу, силкип жамынуу, серпилип жабылуу;\nзанавес задёрнулся парда серпилип жабылды.
заостриться	сов.\n1. (стать острым) курчуу, учталуу;\nу больного заострился нос оорунун мурду эле чуштуюп калды;\n2. перен. (о противоречиях и т.п.) күчөй баштоо, кескин түргө айлануу.
таков	мест. в знач. сказ.\n(такой) мындай, мына ушундай, ошондой;\nтаковы наши планы биздин пландарыбыз мына ушундай;\nи был таков разг. куйругун карматпай жоголду.
регулярный,	­ая, -ое\n1. (правильный, равномерный) регулярдуу, туура өз убагында, үзгүлтүксүз;\nрегулярное лечение регулярдуу (үзгүлтүксүз) дарылануу;\n2. воен. регулярдык (мыкты уюштурулган, туруктуу согуштук уюму бар жана пландуу түрдө машыгып жаткан);\nрегулярные войска регулярдык войсколор;\nрегулярная армия регулярдык армия.
сфероид	м. мат.\nсфероид (жалпайган шар сыяктуу геометриялык тело).
миноносец	м. воен.-мор.\nминоносец (торпедалар менен мыкты куралданган согуштук кеме);\nэскадренный миноносец эскадранын составындагы миноносец.
агролесомелиоратор	м.\nагролесомелиоратор (агролесомелиорация боюнча специалист).
тороватый,	­ая, -ое\nразг.\nмарт, жоомарт, колу ачык.
фронда	ж.\nфронда (1. ист. 17 кылымдын орто чендеринде Франциядагы абсолютизмге каршы багытталган социалдык-саясий кыймыл; 2. перен. уст. керт башынын таламын көздөп оппозицияга өтүү; каяша кылып каршыгуу).
срезывать	несов.\nсм. срезать.
подбор	м.\n1. (действие) ылгоо, ылгап алуу, тандап алуу, шайлап алуу;\nзаняться подбором книг китептерди тандап алууга киришүү;\n2. (состав, ассортимент) тандалган, тандалып алынган, жыйналган, жыйналып алынган, топтолуп алынган, ылгап чогултулган;\nинтересный подбор картин сүрөттөрдүн сонун тандамасы;\nудачный подбор работников көңүлдөгүдөй тандалган кызматчылар;\n3. (сочетание) тандалган, талдоо;\nприятный для глаз подбор красок көзгө жагымдуу тандалган боёктор;\nкак на подбор тандап алгандай.
эскимоска	женск. р. к эскимос;\nэскимоска.
электропахота	ж.\nэлектропахота (электр күчү менен жерди айдоо).
стоп	в знач. повел. накл.\nтокто!, тур!;\nстоп-кран стоп-кран (жүрүп бара жаткан поездди дароо токтотуучу тетик).
становой,	­ая, -ое\n1. (центральный, главный) негизги, башкы;\nстановой берег өзөндүн, суунун негизги жээги (суу кирбей жана кургабай турган кездеги жээк);\n2. перен. негизги, башкы;\nстановой пристав ист. становой пристав (падышалык Россияда - полициянын чиновниги, уезддеги стандын начальниги).
вонь	ж. разг.\nсасык жыт.
ободряющий,	­ая, -ее\n1. прич. от ободрять;\n2. прил. көңүл көтөрүүчү, сергитүүчү;\nободряющая улыбка көкүлдү көтөрүүчү жылмайып күлүү.
интересоваться	несов. кем-чем\nкызыгуу, жакшы көрүү;\nон интересуется техникой ал техниканы жакшы көрөт, ал техникага кызыгат.
пикейный,	­ая, -ое\nпике I-ге т.;\nпикейная рубашка пикеден тигилген көйнөк.
зевота	ж.\nулам эстегилей берүү, эстегилөө;\nна него напала зевота разг. муну эстөө басты.
динамик	м. радио\nдинамик (радиоприёмниктеги же радио тармактагы репродуктор).
раскрытие	ср.\n1. ачылуу, жазылуу;\nраскрытие парашюта парашюттун жазылышы (ачылышы);\n2. перен. ачуу, белгилүү кылуу, бетин ачуу;\nраскрытие преступления кылмыштын бетин ачуу;\nраскрытие скобок мат. кашааны ачуу.
протрезвлять	несов.\nсм. протрезвить.
взмыленный,	­ая, -ое\nкөбүктөп тердеген.
оторопь	ж. разг.\nаптырагандык, шашкалактагандык, шашып-бушкандык, шашкандык.
милитаризировать	сов. и несов.\nсм. милитаризовать.
умелец	м. обл.\nуста (колунан көөр төгүлгөн уста).
преподношение	ср.\n1. (действие) сыйлык кылып берүү, тартуу кылуу;\n2. (дар) сыйлык кылып берилген нерсе.
морить	морить I\nнесов. кого\n1. (травить) кыруу, жоюу, өлтүрүү, жоготуу (мис. чычкандарды, канталаларды);\n2. (изнурять) жүдөтүү, жабыктыруу.\nморить II\nнесов. что\n(окрашивать морилкой) морилка менен боёо, морилка менен сырдоо (жыгачты);\nморить дуб дубту морилка менен боёо.
повалять	сов. что\nсүйрөө, оодаруу, оонатуу, тоголотуу;\nповалять по земле жерге оонатуу.
запасливость	ж.\nкамбылдык, камылгалуулук, сарамжалдуулук;\nзапасливость хозяйки үй ээсинин (аялдын) сарамжалдуулугу.
проезжать	несов.\nсм. проехать.
оснастить	сов. что\n1. мор. жабдуу, жабдыктоо;\nоснастить судно кемени жабдуу;\n2. перен. жабдуу;\nоснастить армию армияны жабдуу;\nоснастить народное хозяйство передовой техникой эл чарбасын алдыңкы техника менен жабдуу.
пуританство	ср.\nпуританчылык (жорук-жосунду бек кармап, дүйнөдөн кечкендик).
розоватый,	­ая, -ое\nкызгылт.
баталист	м. иск.\nбаталист (согуш аракетин же согуш эпизодун тартуучу художник).
волхв	м. ист.\nсыйкырчы, көзү ачык.
бодро	нареч.\nкайраттуу, сергек, тың.
исцелитель	м.\nайыктыруучу.
сообщение	ср.\n1. билдирүү, кабар кылуу, кабар берүү;\nсообщение известий кабарларды билдируү;\n2. (известие, новость) кабар, билдирүү;\nпрослушайте последнее сообщение акыркы кабарларды уккула;\n3. (связь) катташуу, катышуу;\nтелефонное сообщение телефон катташы;\nпути сообщения жол катташы.
журнал	м.\n1. журнал (мезгил-мезгили менен чыгып туруучу китеп);\nлитературный журнал адабий журнал;\nеженедельный журнал жума сайын чыгуучу журнал;\n2. журнал (жазуулар үчүн книга);\nклассный журнал класс журналы;\nжурнал заседаний заседаниелер журналы;\nпутевой журнал жол журналы;\n3. бухг. журнал (күндөлүк акча операцияларынын жазуусу).
клуб	клуб I\nм.\nклуб;\nрабочий клуб жумушчу клубу.\nклуб II\nм.\n(напр. дыма) буудак (уюлгуган нерсе, мис. түтүн, буу).
ширина	ж.\nкеңдик, эн, эндүүлүк, жазылык;\nширина улицы көчөнүн кеңдиги;\nширина в плечах ийиндин жазылыгы;\nширина в два метра эни эки метр келген;\nв ширину жазысынан, туурасынан.
гипнотизировать	несов. кого\nгипноздоо (көз байлап коюу);\nгипнотизировать взглядом перен. тиктеп өз эркине багындырып, гипноздоп коюу.
трамбовать	несов. что\nтрамбовка кылуу, трамбовкалоо, таптоо, тыгыздоо, таптап тыгыздоо.
покипеть	сов.\nкайнай түшүү, бир аз кайноо.
стрежень	м. обл.\nөзөн суунун эң терең жери.
загробный,	­ая, -ое\nакырет, тиги (дүйнө);\nзагробный мир или загробная жизнь тиги дүйнө.
скоропортящийся,	­аяся, -ееся\nтез бузулма, бат бузулма, ылдам бузулуп кетме (азык).
танец	м.\nбий, танец;\nнародные танцы эл бийлери;\nучитель танцев бий үйрөтүүчү мугалим.
жокей	м. спорт.\nжокей (ат чабышта чапкан атка минүүчү маш киши).
косить	косить I\nнесов.\n1. что, с.-х. чөп (эгин) чабуу;\n2. перен. (об эпидемии) кыйратуу, кырып кетүү (мис. жугуштуу оору).\nкосить II\nнесов.\n1. что, чем (делать кривым) кыйшайтуу, чалырайтуу;\nкосить глазами көздүн кыйыгы менен кароо;\n2. (быть косым) кыйшаюу, чалыраюу;\nу него глаза немного косят анын көзү бир аз кыйшык, анын көзү бир аз чалыр, анын көзүнүн бир аз чалыры бар.
хозяйственно-организаторский,	­ая, -ое:\nхозяйственно-организаторская работа чарбачылык-уюштуруу жумушу.
работорговля	ж.\nкул соодасы, кул сатуу.
военизировать	сов. и несов. кого-что\nвоенизациялоо, военизацияга өткөрүү.
черношёрстый,	­ая, -ое\nкара жүндүү;\nчерношёрстые овцы кара жүндүү койлор.
приневолить	сов. кого к чему, разг.\nкүчтөө, зордоо, эрксиз көндүрүү.
убывать	несов.\nсм. убыть.
лавровый,	­ая, -ое\nлавр-га т.;\nлавровый лист лавр жалбырагы (тамакты даамына келтире турган кургатылган лавр жалбырагы);\nлавровый венок лавр веногу (байыркы гректер менен римдиктердин адатында - жеңишке ээ болгонго даңк катарында лаврдан жасалган венок).
пальма	ж.\nпальма (ысык жактарда өсө турган өсүмдүктүн бир түрү);\nфиниковая пальма курма пальмасы;\nкокосовая пальма кокос пальмасы;\nпальма первенства биринчилик даражасы (абал же натыйжа).
штамповщица	женск. р. к штамповщик.
плодоводство	ср.\nжемиш өстүрүүчүлүк, мөмө өстүрүүчүлүк.
считка	ж.\n(проверка текста) салыштырып окуу, салыштырып окуп чыгуу.
устрица	ж.\nустрица (жешке жарай турган деңиз моллюскасынын бир түрү).
зубчик	м. уменьш. от зубец 1 и зуб 2\nкичине тиш;\nзубчик колеса дөкгөлөктүн кичине тиши.
торопливый,	­ая, -ое\n1. шашкалак, шашма;\nторопливыи человек шашма киши;\n2. (поспешный, быстрый) шашкан, шашкалактаган;\nторопливые движения шашкалактаган кыймыл.
мановение	ср. уст.\nжаңдоо, ишара кылуу;\nмановением руки кол жаадап.
вялый,	­ая, -ое\n1. (увядший) солуган;\nвялые цветы солуган гүлдөр;\n2. перен. кош көнүл, ылдыраган, бошоң, жүүнү бош;\nвялое настроение көнүлсүздүк, көңүл ачылбоо.
новостройка	ж.\nжаңы курулуш (завод, үй, кыштак);\nработать на новостройке жаңы курулушта иштөө.
скопидомничать	несов. разг.\nколу ачык эместик кылуу, зыкымдык кылуу.
сварщик	м.\nширеткич, ширетүүчү жумушчу.
зубрёжка	ж. разг.\nмаанисин билбей, куру жаттоо; курулай жаттап алуу.
хроника	ж.\n1. ист. хроника (окуяларды хронологиялык ирети менен жазуу);\nрусские хроники называются летописями орус хроникалары летопистер деп аталат;\n2. лит. хроника (коомдук, үй-бүлөлүк окуялардын тарыхы жазылган адабият чыгармасы);\nсемейная хроника үй-бүлө хроникасы;\n3. хроника (газетада - күндөлүк турмуш окуяларынын бөлүмү);\n4. кино хроника (күндөлүк коомдук турмуштан алынган кыскача фильм).
ура	межд. и в знач. сущ. ср.\nура (1. атака жасаганда кыйкырылуучу сөз; 2. жактырганда, куттуктоодо кыйкырылуучу сөз);\nна ура:\n1) идти на ура уралап чабуул коюу;\n2) перен. тобокелге салып;\nсдать экзамен на ура экзаменди тобокелге салып берүү, өткөрүү (даярданбай туруп эле экзамен берүүгө келүү).
переосвидетельствоваться	1. сов. и несов. мед. кайтадан күбөлөндүрүлүү, кайтадан каралып күбөлөңдүрүлүү;\n2. несов. страд. к переосвидетельствовать.
малоподвижный,	­ая, -ое\n1. тоң моюн, начар кыймылдоочу, начар козголуучу;\nмалоподвижный сустав начар кыймылдоочу муун;\n2. перен. аяк-быякка көп жүрбөгөн, көп көчпөс, көп жүрө бербес;\nмалоподвижный образ жизни аяк-быякка көп жүрбөй өмүр сүрүү.
затвориться	сов.\n1. (закрыться) жабылуу;\nдверь с шумом затворилась эшик тарс жабылды;\n2. перен. (уединиться) бекинип алуу;\nон затворился в своём кабинете ал өз кабинетине бекинип алды.
роиться	несов.\n1. (образовывать рой) уядан топтошуп бадүнүп чыгуу, уялап бөлүнүп чыгуу (аары);\n2. (летать роем) уюгу менен учуу (чымын, аары);\n3. перен. быкылдоо;\nв моей голове роятся мысли менин башымда ар түрдүү ой быкылдап жатат (быкып жатат).
мякнуть	несов. разг.\n1. жумшаруу, эрүү, бошоо, былпылдоо;\n2. перен. бошоо, жумшоо, бошоң тартуу;\nон мякнет от одного ласкового слова бир жылуу-жумшак сөз айтса эле, ал эрип кетет.
швырковый,	­ая, -ое\nшвырковые дрова кыска кесилген жыгач отун.
неверие	ср.\nишенбөөчүлүк.
окон	род. п. мн. от окно.
колебать	несов. что\n1. (колыхать) чайпалтуу, чайкалтуу, дирилдетүү, кыймылдатуу, теңселтүү, термелтүү;\nветер колебал верхушки деревьев жел жыгачтын башын теңселтти;\n2. перен. (расшатывать основу) бузуу, бошоңдотуу (кандайдыр бир тартиптин, түзүлүштүн негизин);\n3. перен. (возбуждать сомнение, неуверенность) шек туудуруу;\nколебать авторитет авторитетке (беделге) шек туудуруу.
переклеить	сов. что\n1. (на другое место) бир-жерден экинчи жерге жабыштыруу;\n2. (заново) кайтадан жабыштыруу.
ком	ком I\nм.\nтоголок (борпоң нерсенин тоголоктолгон бөлүгү);\nком грязи бир тоголок балчык;\nком в горле перен. алкымда дем кысылып, шилекейди күч менен жутуу (мис. ачуу келгенде, капа болгондо).\nком II\nвопр. и относ. предл. п. от кто\n(предлогдордон кийин колдонулат):\nпри ком кимдин жанында;\nна ком кимдин үстүндө;\nв ком кимде, кимден;\nо ком ким тууралу, ким жөнүндө.
шинкарь	м. уст.\nшинок ээси.
приставить	сов.\n1. что (вплотную к чему-л.) такап коюу, сүйөп коюу, тиреп коюу;\n2. что (надставить) улоо, жалгоо;\n3. кого (для надзора) каратуу, дайындоо, көздөтүү (мис. няньканы балага).
управляемость	ж.\nбашкарууга боло тургандык, башкаруунун оор-жеңилдиги.
мозг	м.\n1. мээ, жүлүн, чучук;\nголовной мозг мээ;\nспинной мозг жүлүн;\nкостный мозг жиликтин чучугу, кемиктин майы;\n2. перен. разг. (ум) мээ, акыл;\n3. мозги мн. (кушанье) мээ (мээден жасалган тамак);\nдо мозга костей барып турган, абдан, аябай.
опровергнуть	сов. что\nжокко чыгаруу, калптыкка (жалгандыкка) чыгаруу, төгүндөө, төгүнгө чыгаруу;\nопровергнуть ложное сообщение жалган кабарды калптыкка чыгаруу.
свидание	ср.\nкезигишүү, жолугушуу (болжошуп коюп жолугушуу, кезигишүү);\nсвидание с родными туугандары менен кезигишүү;\nделовое свидание иш боюнча кезигишүү;\nназначить свидание кезигишүүгө болжошуу;\nдо свидания кош аман бол, кош аман болуңуз, көрүшкөнчө аман бол, көрүшкөнчө аман болуңуз.
заплутаться	сов. разг.\nадашуу, адашып кетүү, жолдон адашуу.
ранение	ср.\n1. (действие) жарадар кылуу, жаралуу кылуу;\n2. (рана) жара, жаракат, жараат.
нервно-психический,	­ая, -ое:\nнервно-психическое заболевание нерв-психика оорусу.
сочетать	сов. и несов. кого-что с кем-чем\nайкалыштыруу, бирге кошуу; болуу;\nсочетать теорию с практикой теорияны практика менен айкалыштыруу;\nсочетать в себе различные способности өзүндө ар түрдүү жөндөмдүүлүгү балуу.
натурализация	ж.\nнатурализация (чет мамлекеттик кишини граждандыкка алуу).
содрать	сов. что\n1. сыйруу;\nсодрать шкуру с убитого зверя өлтүрүлгөн жырткычтын (айбандын) терисин сыйруу;\n2. перен. разг. (взять высокую цену) абдан кымбат сатуу, шылып алуу.
подстановка	ж. мат.\nалмаштыруу.
беспристрастность	ж.\nсм. беспристрастие.
свистулька	ж. разг.\nоюнчук ышкырткыч.
концлагерь	м.\n(концентрационный лагерь) см. концентрационный (концентрационный лагерь).
легальный,	­ая, -ое\nлегалдуу (закондошкон, закон жүзүндө таанылган, өкмөт уруксат кылган, ашкере).
сплоховать	сов. разг.\nбир аз каталык кылуу, бир аз жаңылып калуу, бир аз ката иш кылуу.
честный,	­ая, -ое\nак ниет, ак ниеттүү, ак, туура;\nчестный человек ак ниет киши, туура киши, ак киши;\nчестное отношение к делу ишке ак ниет мамиле кылуу;\nчестное слово чын айтамын, чын эле, ырас эле;\nдержаться на честном слове разг. эптеп-септеп эле илинип туруу.
булава	ж. ист.\nчокмор, булава (бийлик белгиси, мис. Украина гетмандарында).
самочинствовать	несов.\nөз билгенин кыла берүү, башсыздык кылуу, бейбаштык кылуу.
расцвечивать	несов.\nсм. расцветить.
гречишный,	­ая, -ое\nгречиха-га т.;\nгречишный мёд гречиха балы.
пипетка	ж.\nпипетка, тамызгыч (бир учунда резинкасы бар, суюктукту сордуруп алып кайра тамызуучу айнек түтүкчө).
бегство	ср.\nкачуу;\nбегство из плена туткундан качуу;\nобратить в бегство качыруу, качууга аргасыз кылуу.
соотноситься	несов.\nмамилелеш болуу, бир нерсе менен салыштырылууга мүмкүн болуу.
чепрак	м.\nтердиктин үстүнөн токунуучу килем, кийиз.
числить	несов. кого-что\nэсептөө;\nчислить больным оору деп эсептөө.
пришвартовать	сов. что, мор.\nшварттоо, токтотуп байлап коюу (кемени).
беспокоить	несов. кого-что\n1. (нарушать покой) тынчын кетирүү, беймаза кылуу (надоедать); убара кылуу (утруждать);\n2. (причинять боль) оорутуу, ачыштыруу;\n3. (волновать) тынчсыздандыруу, тынчын кетирүү;\nеё отсутствие беспокоит нас анын жоктугу бизди тынчсыздандырып турат.
беспрерывно	нареч.\nтоктоосуз, үзгүлтүксүз, тынымсыз, токтобой.
предательский,	­ая, -ое\nпредатель-ге т.;\nпредательский поступок чыккынчылык.
специфический,	­ая, -ое\nспецификалык, өзүнчө, өзгөчө бир бөтөнчө, айрыкча;\nспецифический запах лекарства дарынын өзүнчө бир жыты.
скареда	м. и ж.\nсм. скаред.
бурда	ж. разг.\nкиргил, даамы жаман суюктук.
наведываться	несов.\nсм. наведаться.
завинчивать	несов.\nсм. завинтить.
фарисей	м.\n1. ист. фарисей (Байыркы Иудеяда - шаардын бай катмарларынын диний-саясий партиясынын мүчөсү);\n2. перен. (лицемер, ханжа) сопусунган, эки жүздүү, арамза.
озабочиваться	несов.\nсм. озаботиться.
светолечение	ср.\nсветолечение жарык менен дарылоо (күндүн жарыгы менен же жарык менен дарылоо).
пожизненно	нареч.\nөмүр бою, өмүр өткүчө.
смешливый,	­ая, -ое\nкүлкүчүл.
сабля	ж.\nкылыч;\nотряд в сто сабель жүз атчан аскерден турган отряд.
овца	ж.\nкой;\nтонкорунная овца уяң жүндүү кой;\nкурдючная овца куйруктуу кой;\nстрижка овец кой кыркуу;\nс паршивой овцы хоть шерсти клок погов. жаман койдон бир чымчым жүн алса да, пайда; жоктон көрө жогору;\nпаршивая овца всё стадо портит посл. бир кумалак бир карын майды чиритет.
приполярный,	­ая, -ое\nполюска жакын, полюстун айланасындагы;\nприполярные области полюска жакын областтар.
камаринская	ж.\nкамаринская (орустардын бийлөө ыры; ушул ырга салып бийлөө).
бильдаппарат	м. тех.\nбильдаппарат (телеграф аркылуу сүрөт берүүчү аппарат).
вываляться	сов. разг.\nоонап алуу, оонап булгануу.
монголы	мн.\nмонголдор.
бескровный,	­ая, -ое\n1. (бледный) кан-сөлү жок, кансыз, купкуу, каны качкан;\nбескровные губы каны качкан эриндер;\n2. (без кровопролития) кан төгүлбөгөн, кансыз, өлүмсүз;\nбескровная победа кан төгүлбөгөн жеңиш.
травостой	м. с.-х.\nчөптүн чыгышы;\nбогатый травостой мыкты чыккан чөп.
опрометчиво	нареч.\nалаңгазарлык менен, иштин артын ойлобой, алды-кийнин ойлобой;\nпоступить опрометчиво алды-кийнин ойлобой иш кылуу.
мочевина	ж. хим.\nмочевина (сийдик составындагы, сууда ярүүчү кристалл зат).
виток	м.\nвиток (бир ором сым ж.б.);\nвитки обмотки электромагнита электромагнит ороосунун (түрмөгүнүн) витоктору.
прикидывать	несов.\nсм. прикинуть.
урезонивание	ср. разг.\nакыл айтып тил алдыруу, эпке келтирүү, эпке көндүрүү.
адвокатура	ж.\n1. адвокатура, адвокаттык (адвокаттын ишмерлиги, кесиби);\n2. собир. адвокатура адвокаттар.
случиться	случиться I\nсов.\n1. (произойти) болуу;\nчто случилось? эмне болду?, эмне болуп кетти?;\nчто бы ни случилось эмне болсо дагы; кандай гана болсо да;\n2. безл. кому с неопр. (выпасть на долю) туура келүү;\nслучилось мне как-то ночевать в лесу бир кезде мага токойдо түнөөгө туура келип калды.\nслучиться II\nсов.\n(о животных) куудурулуу (каратылуу, чөгөрүлүү ж.б.).
бемоль	м. муз.\nбемоль (нотаны жарым тон басаңдата турган белги).
регистратор	м.\nрегистратор (1. мекемеде регистрациялап, каттап туруучу кызматкер; мис. кириш-чыгыш кагаздарды; 2. автоматтуу түрдө өзү жазып туруучу прибор).
порченый,	­ая, -ое\nбузулган, жарабай калган;\nпорченые продукты бузулуп (жараксыз болгон) тамак-аштар.
убыточный,	­ая, -ое\nзыяндуу, зыян келтирүүчү;\nубыточная торговля зыяндуу соода.
обсыпаться	сов.\nкүбүлүү, күбүлүп түшүү (мис. тамдын шыбагы).\nобсыпаться\nнесов.\n1. см. обсыпаться;\n2. страд. к обсыпать.
преодолеть	сов. кого-что\nжеңүү, жеңип чыгуу, туруктуулук менен жеңип чыгуу, чыдамдык көрсөтүү;\nпреодолеть боль ооруга чыдамдык көрсөтүү.
портняжничать	несов.\nсм. портняжить.
перетревожить	сов. кого-что, разг.\nтынчын алуу, тынчын кетирүү, үркүтүү, дүүлүктүрүү;\nперетревожить пчёл в улье бал челектеги аарылардын тынчын кетирүү.
сердолик	м. мин.\nакак таш.
амортизация	ж.\nамортизация (1. эк. машиналардын, имараттардын ж.б. эскирген бөлүктөрүнүн наркына барабар болгон сумманы отчисление кылуу аркылуу ошол машиналардын, имараттардын жана башкалардын наркын бара-бара толук төлөө; 2. фин. убакты-убакты менен взностор берүү же милдеттенмелерди сатып алуу аркылуу, узак сроктуу заёмдорду бара-бара төлөө; 3. тех. автомобиль жүргөн кезде, самолёт конгон кезде ж. б, урунуп-беринүүлөрдүн, ышкылуулардын күчүн азайтуу).
допытываться	несов.\nсм. допытаться.
соотносительность	ж.\nмамилелештик, ара мамилелүүлүк, ара байланыштуулук, ара катыштык;\nсоотносительность двух понятий эки түшүнүктүн мамилелештиги (өз ара катыштыгы).
авиадесант	м.\nавиадесант (войсколорду самолётторго салып келип душмандын территориясына түшүрүү).
стиль	м.\n1. стиль (бир сүрөтчүнүн, замандын же улуттун чыгармаларына таандык болгон көркөмдүк каражаттардын жыйындысы);\nстиль в искусстве искусстводогу стиль;\nписать хорошим стилем жакшы стиль менен жазуу;\n2. (летосчисление) стиль; см. летосчисление;\nпо новому стилю жаңы стиль боюнча.
нарвать	нарвать I\nсов. что, чего\n1. (сорвать) үзүп алуу, үзүп жыйноо;\nнарвать букет цветов бир букет гүл үзүп алуу;\n2. (разорвать) үзүп жыйноо, жулкуп жыйноо, жыртып жыйноо, жыртып салуу, тытып салуу;\nнарвать бумаги кагаздарды тытып салуу.\nнарвать II\nсов.\n(нагноиться) ириңдөө;\nпалец нарвал или палец нарвало бармак ириңдеди.
бухта	ж.\nбухта (деңиз же көлдөгү кичинекей булуң).
свистнуть	1. однокр. ышкырып жиберүү (бир жолу);\n2. сов. прост. (украсть) уурдоо, жымкырып кетүү.
штурвальный,	­ая, -ое\n1. штурвал-га т.;\nштурвальное колесо штурвал дөңгөлөгү;\n2. в знач. сущ. м. штурвалчы.
странница	женск. р. к странник.
мертвецкая	ж.\nөлүккана (оорукананын жанында өлүктөрдү коё турган үй).
накрест	нареч.\nкаршы-терши, каршы-терши кылып;\nперевязать корзину верёвками накрест корзинаны жип менен каршы-терши байлап коюу.
инкубатор	м.\nинкубатор (жумурткалардан жөжө чыгаруучу жана гренадан жибек курттарын чыгаруучу аппарат).
упор	м.\n1. такоо, тирөө, таяныч;\nточка упора таяныч точкасы;\n2. (подпорка) таёо, таяныч, таканчык;\nвыстрелить в упор жапжакын туруп тике атуу;\nсмотреть в упор бетине тик кароо;\nсказать в упор бетине баса айтуу;\nделать упор басым жасоо, басым коюу, өзгөчө көңүл буруу.
рабфак	м.\n(рабочий факультет) рабфак (жумушчулар факультети).
обрисовать	сов.\n1. что, разг. сүрөтүн тартуу, сызуу;\nобрисовать контуры чернилами контурларын сыя менен тартуу;\n2. кого-что, перен. сүрөттөө, мүнөздөө.
вздутый,	­ая, -ое\n1. прич. от вздуть I;\n2. прил. көпкөн, көпкөлөң тарткан, бултуйган, кабарган;\nвздутая щека бултуйган бет;\nвздутые цены ыгы жок ашырылган баа.
завод	завод I\nм.\n1. завод;\nмашиностроительный завод машина жасоочу завод;\nавиационный завод авиациялык завод;\nавтомобильный завод автомобиль заводу;\nтракторный завод трактор заводу;\nхимический завод химиялык завод;\nкирпичный завод кирпич заводу;\nлесопильный завод тактай тилүүчү завод;\nстекольный завод айнек заводу;\nкожевенный завод булгаары заводу;\n2. завод, зоот;\nконский (конный) завод жылкы заводу, жылкы зооту.\nзавод II\nм.\n1. (действие) буроо, буралуу;\n2. (приспособление в механизме) бурама;\nу часов испортился завод сааттын бурамасы бузулуп калды;\nу нас этого и в заводе нет разг. мындай неме бизде болбойт.
высвобождать	несов.\nсм. высвободить.
сапоги	мн. (ед. сапог м.) өтүк;\nкожаные сапоги булгаары өтүк;\nваляные сапоги пима (кийиз өтүк);\nдва сапога пара погов. окшошконго жарашкан; эшегине жараша тушагы.
всколыхнуть	сов.\n1. что чайпалтуу, ыргалтуу, жайкалтуу, ыргоо;\nветер всколыхнул пшеницу шамал буудайды ыргалтты;\n2. кого-что, перен. сезимин козгоо; умтулушун көбөйтүү, кыймылга келтирүү; дүрбөлөң түшүрүү, дүрбөлөңдөтүү.